### 2021-07-20 rapport.tex
First commit

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{dsfont}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{tikz-cd}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{accents}
\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e}

\title{Algorithmes à signature pour le calcul des bases de Gröbner non-commutatives}
\author{Arthur Léonard}
\date{2021}

\newtheorem*{thm}{Théorème}
\newtheorem*{lem}{Lemme}
\newtheorem*{fact}{Fait}
\newtheorem*{dfn}{Définition}
\newtheorem*{cor}{Corollaire}

\newcommand{\N}{\mathbb{N}}
\newcommand{\K}{\mathbb{K}}
\newcommand{\chev}[1]{\langle #1 \rangle}
\newcommand{\A}{\mathbb{A}}
\newcommand{\M}{\mathcal{M}}
\newcommand{\CR}{\K[\M\times\{1, \dots, m\}\times\M]}

\newcommand{\Ind}{\mathds{1}}
\DeclareMathOperator{\LM}{LM}
\DeclareMathOperator{\LC}{LC}
\DeclareMathOperator{\LT}{LT}
\DeclareMathOperator{\Sig}{Sig}
\DeclareMathOperator{\supp}{supp}
\SetKw{Break}{break}
\SetKw{Continue}{continue}
\SetKwInOut{Input}{Entrée}
\SetKwInOut{Output}{Résultat}

\begin{document}

\maketitle

\section*{Introduction}

\section*{Définitions}
Commençons par adapter les différentes définitions au cadre non-commutatif.
Soit $\K$ un corps, on se place dans $\A = \K \chev{X_1, \dots, X_n}$, l'ensemble des polynômes non-commutatifs à $n$ variables à coefficients dans $\K$. On note~: 
$$\M := \{X_{i_1}X_{i_2} \dots X_{i_k} \;|\; k \in \N, (i_1, i_2, \dots, i_k) \in \{1, \dots, n\}^k \}$$
l'ensemble des monômes non-commutatifs. On fixe un ordre monomial $\leq$, c'est à dire un bon ordre sur $\M$ qui vérifie~:
\begin{itemize}
\item $\forall A \in \M, 1 \leq A$
\item $\forall A, B \in \M, (A \leq B \implies \forall M \in \M, AM \leq BM)$
\item $\forall A, B \in \M, (A \leq B \implies \forall M \in \M, MA \leq MB)$
\end{itemize}
Pour $f = \sum_{M \in \M} \alpha_M M \in A$, on notera~:
\begin{itemize}
\item $\LM(f) := \sup \{ M \in \M \;|\; \alpha_M \neq 0 \}$ le monôme dominant de $f$.
\item $\LC(f) := \alpha_{\LM(f)}$ le coefficient dominant de $f$.
\item $\LT(f) := \LC(f)\LM(f)$ le terme dominant de $f$.
\end{itemize}
Soit $|$ la relation de divisibilité sur $\M$, définie par~:
$$\forall A, B \in \M, (A \;|\; B \iff \exists L, R \in \M, LAR = B)$$

\begin{dfn}[Base de Gröbner]
	Soit $I$ un idéal de $\A$, et soit $G$ un ensemble de polynômes de $I$.
	Si pour tout $f \in I$, il existe $g \in G$ tel que $\LM(g) \;|\; \LM(f)$, on dit que $G$ est une base de Gröbner de $I$.
\end{dfn}

\begin{fact}
	Contrairement au cas commutatif, tous les idéaux ne sont pas finiment engendrés, et certains idéaux finiment engendrés n'ont pas de base de Gröbner finie.
\end{fact}
\begin{proof}
	Si l'on savait trouver une base de Gröbner finie de tout idéal finiment engendré, on pourrait décider le problème du mot en calculant une base de Gröbner de $(A_i - B_i)_{i \in \{1, \dots, k\}}$ qui correspondent aux règles de réécriture $A_i \rightarrow B_i$. 
	Or le problème du mot est indécidable.
\end{proof}

Soit $I$ un idéal de type fini, engendré par $g_1, \dots, g_m$, nous disposons de l'algorithme de Buchberger non-commutatif qui nous permet de calculer une base de Gröbner finie de $I$ si elle existe. Cependant, comme dans le cas commutatif, cet algorithme effectue des réductions à zéro que nous voudrions éviter.
Nous aimerions donc adapter le concept de signature au cadre non-commutatif, afin d'obtenir un algorithme qui permette de calculer une base de Gröbner finie de $I$ si elle existe, avec peu de réductions à zéro, grâce à un théorème F5 non-commutatif.

Comme nous allons le voir, les concepts s'adaptent naturellement, mais qu'il est difficile de garantir la terminaison d'un algorithme à signature.

\begin{dfn}[Chemins de réduction]
	On appelle $\CR$ l'ensemble des chemins de réduction.
	Cet ensemble est muni d'une structure naturelle de $\A$-bimodule et d'un morphisme 
	\begin{align*}
		E : \CR &\rightarrow \A \\
		\sum_{(l, i, r) \in \M\times\{1,\dots,m\}\times\M} \alpha_{(l,i,r)}(l,i,r) &\mapsto \sum_{(l, i, r) \in \M\times\{1,\dots,m\}\times\M} \alpha_{(l,i,r)}lg_ir
	\end{align*}
\end{dfn}

Soit $\leq$ un ordre sur $\M\times\{1,\dots,m\}\times\M$ compatible avec la multiplication à gauche et à droite par un élément de $\M$.
Pour 
$$\sigma = \sum_{(l, i, r) \in \M\times\{1,\dots,m\}\times\M} \alpha_{(l,i,r)}(l,i,r) \in \CR,$$
on notera~:
\begin{itemize}
\item $\LM(\sigma) := \sup \{ (l, i, r) \in \M\times\{1,\dots,m\}\times\M \;|\; \alpha_{(l, i, r)} \neq 0 \}$ le monôme dominant de $\sigma$.
\item $\LC(\sigma) := \alpha_{\LM(\sigma)}$ le coefficient dominant de $\sigma$.
\item $\LT(\sigma) := \LC(\sigma)\LM(\sigma)$ le terme dominant de $\sigma$.
\end{itemize}

\begin{dfn}[Sigpolynômes]
	On note :
	$$M := \{(\sigma, f) \in \CR\times\A \;|\; E(\sigma) = f\}$$
	Les élements de $M$ sont appelés sigpolynômes.
	Les premières composantes des élements de $M$ de second membre nul sont appelés syzygies.

	Pour $p = (\sigma, f) \in \CR\times\A$, on notera :
	\begin{itemize}
	\item $\LM(p) := \LM(f)$ le monôme dominant de $p$.
	\item $\Sig(p) := \LM(\sigma)$ la signature de $p$.
	\end{itemize}
\end{dfn}

\begin{dfn}[Réduction en tête]
	On dit que le sigpolynôme $(\sigma, f)$ est réductible en tête par le sigpolynôme $(\sigma', f')$ si on est dans l'un des cas suivants :
	\begin{itemize}
	\item $f' = 0$ et il existe $l, r \in \M$ tels que $\LM(\sigma) = l\LM(\sigma')r$.
	\item Il existe $l, r \in \M$ tels que $\LM(f) = l\LM(f')r$ et $l\LM(\sigma')r \leq \LM(\sigma)$.
	\end{itemize}
\end{dfn}

Les algorithmes à signatures calculent tous une base de Gröbner forte :

\begin{dfn}[Base de Gröbner forte]
	Une base de Gröbner forte de $M$ est un sous-ensemble $G_f$ de $M$ tel que tout élément non-nul de $M$ est réductible en tête par un élément de $G_f$.
\end{dfn}

L'intérêt de regarder une base de Gröbner forte est le théorème suivant~:

\begin{thm}[Théorème de projection]
	Soit $G_f$ une base de Gröbner forte de $M$, alors :
	$$\pi_2(G_f) := \{v \;|\; (u, v) \in M\}$$
	est une base de Gröbner de $I$.
\end{thm}
\begin{proof}
	Soit $f \in I$ non-nul. Par définition, il existe donc $\sigma \in \CR$ tel que $E(\sigma) = f$, d'où $(\sigma, f) \in M$. Choisissons un $\sigma$ tel que $\LM(\sigma)$ soit minimal.
	Comme $G_f$ est une base de Gröbner forte de $M$, il existe $(\sigma', f') \in G_f$ tel que $(\sigma, f)$ est réductible en tête par $(\sigma', f')$.
	Si $f' = 0$, alors il existe $l, r \in \M$ tel que $\LM(\sigma) = l\LM(\sigma')r$, et alors :
	$$(\sigma - \LC(\sigma)l\LM(\sigma')r, f) \in M,$$
	ce qui contredit la minimalité de $\LM(\sigma)$.

	Si $f' \neq 0$, alors il existe $l, r \in \M$ tel que $\LM(f) = l\LM(f')r$, d'où $\LM(f') \;|\; \LM(f)$ et $\pi_2(G_f)$ est bien une base de Gröbner de $I$.
\end{proof}

L'avantage (mais aussi l'inconvénient), c'est qu'un algorithme qui calcule une base de Gröbner forte calcule aussi une base de Gröbner des syzygies.

\begin{dfn}[Base de Gröbner des syzygies]
	On dit qu'un sous-ensemble $G_s$ des syzygies est une base de Gröbner des syzygies, si pour chaque syzygie $\sigma$ non-nulle, il existe $\sigma' \in G_s$ et $l, r \in \M$ tels que $\LM(\sigma) = l\LM(\sigma')r$.
\end{dfn}

\begin{fact}
Lorsque l'on considère les premières composantes des sigpolynômes de seconde composante nulle d'une base de Gröbner forte, on obtient une base de Gröbner des syzygies.
\end{fact}

Il se trouve que l'on connaît déjà de nombreuses syzygies :

\begin{dfn}[Syzygies principales]
	On appelle syzygie principale une syzygie qui est dans le sous-$\A$-bimodule de $\CR$ engendré par les :
	$$g_i(X, j, 1) - (1, i, X)g_j, X \in \M, (i, j) \in \{1, \dots, m\}^2$$
	On dira que la suite $(g_1, \dots, g_m)$ est régulière s'il n'y a pas d'autres syzygies que les syzygies principales.

\end{dfn}

Par exemple, prenons $g_1 = ba - ab, g_2 = b^3$, avec pour ordres deglex et poslexdeglex.
Les générateurs des syzygies principales sont de la forme :
\begin{align*}
& (1, 2, Xba) - (1, 2, Xab) - (b^3X, 1, 1) \\
& (baX, 2, 1) - (abX, 2, 1) - (1, 1, Xb^3) \\
& (b^3X, 2, 1) - (1, 2, Xb^3) \\
& (baX, 1, 1) - (abX, 1, 1) - (1, 1, Xba) + (1, 1, Xab) \\
\end{align*}
Pour n'importe quel $X \in \M$.

Remarquons que l'on peut construire d'autres syzygies principales à partir des ces générateurs :
Par exemple, si on multiplie le deuxième gérateur par $b^2$ à gauche et qu'on fait le remplacement $X \rightarrow aX$ dans la troisième relation, on obtient~:
$$(b^2abX, 2, 1) - (1, 2, aXb^3) + (b^2, 1, Xb^3) $$
En simplifiant par la deuxième relation, on obtient :
$$(bab^2X, 2, 1) - (1, 2, aXb^3) + (b^2, 1, Xb^3) + (b, 1, bXb^3)$$
Et en resimplifiant par la deuxième relation, on obtient :
$$(ab^3X, 2, 1) - (1, 2, aXb^3) + (b^2, 1, Xb^3) + (b, 1, bXb^3) + (1, 1, b^2Xb^3)$$
On peut alors simplifier par la troisième relation, on obtient :
$$(a, 2, Xb^3) - (1, 2, aXb^3) + (b^2, 1, Xb^3) + (b, 1, bXb^3) + (1, 1, b^2Xb^3)$$
Qui donne un nouveau type de monôme dominant. Cet approche peut-être systématisée en un algorithme à la Knuth-Bendix.

Un algorithme à signature "naïf" ferait exactement la même chose que GVW dans le nouveau langage :
Il commence avec les paires $\{((1, i, 1), g_i) \;|\; 1 \leq i \leq m\}$, puis à chaque étape choisit la paire critique de plus petite signature, la réduit régulièrement par les paires déjà ajoutées, puis l'ajoute aux paires existantes, en ignorant éventuellement des paires dont la signature est un monôme dominant de syzygie principale.
Dans le cas d'une suite régulière, un algorithme à signature déterminerait donc d'une manière ou d'une autre les monômes dominants des syzygies principales. Dans le cas commutatif, cette base est finie, et même très simple à caractériser : dans le cas incrémental, il s'agit des monômes qui sont divisibles par un des monômes dominants de la base de Gröbner $G_0$.
En revanche, dans le cas non-commutatif, les syzygies ne sont pas forcément de type fini, ce qui nous empêche de faire cet algorithme naïf. Pour que notre algorithme ait une chance de terminer, il faut réussir à au moins traiter les syzygies principales de manière différente.

\subsection*{Exemple de calcul de syzygies}

Considérons l'exemple $g_1 = b^2, g_2 = ba - ab$, avec pour ordre deglex d'un côté, et avec pour ordres deglex et l'ordre de concaténation, où
nous avons $(l, i, r) \leq (l', j, r')$ si l'une des conditions ci-desous est vérifiée~:
\begin{itemize}
	\item $l\LM(g_i)r < l'\LM(g_j)r'$
	\item $l\LM(g_i)r = l'\LM(g_j)r'$ et $\deg{l} \leq \deg{l'}$
	\item $l\LM(g_i)r = l'\LM(g_j)r'$ et $\deg{l} = \deg{l'}$ et $i \leq j$.
\end{itemize}

Nous cherchons à déterminer les monômes dominants des syzygies.
\begin{fact}
	Les monômes dominants des syzygies sont les paires $(l, i, r)$ dont $l$ contient au moins un $b$.
\end{fact}
\begin{proof}
	Soit $\sigma$ une syzygie non-nulle.

	Commençons par montrer que tous les monômes dominants des syzygies contiennent un $b$ à gauche.

	On construit un graphe $G$ de la manière suivante~:
	\begin{itemize}
		\item Les sommets de $G$ sont les 
		$$\{l(ba)r \;|\; (l, 2, r) \in \supp(\sigma)\} \cup \{l(ab)r \;|\; (l, 2, r) \in \supp(\sigma)\} \cup \{l(bb)r \;|\; (l, 1, r) \in \supp(\sigma)\}$$

		\item Pour chaque terme $\alpha(l, 2, r)$ de $\sigma$, on ajoute un arc entre $l(ba)r$ et $l(ab)r$ de pondération $\alpha$.
		\item Chaque sommet $w$ est étiqueté 
		$$\sum_{\alpha (l, 1, r) \mbox{ terme de } \sigma, w = l(b^2)r} \alpha$$
		\item Le fait que $\sigma$ est une syzygie implique que pour chaque sommet $v$, la somme de la pondération de $v$, de la pondération des arcs qui sortent de $v$, moins la pondération des arcs qui entre dans $v$ est nulle. Appellons cette propriété "équation d'équilibre" en $v$.
	\end{itemize}

	Soit $s$ le sommet de $G$ le plus grand pour l'ordre monomial, par propriétés de l'ordre de concaténation, il n'y a pas d'arc qui entre dans $s$.

	Distinguons deux cas~:
	\begin{itemize}
	\item Le monôme dominant de $\sigma$ est de la forme $(l, 1, r)$. Dans ce cas, puisqu'on a choisit l'ordre de concaténation, on a $s = l(b^2)r$. Par équation d'équilibre en $s$, on obtient qu'il existe un monôme $(l', j, r')$ de $\sigma$ tel que $l'\LM(g_j)r' = l(b^2)r$.
	Si $j = 1$, alors $l'(b^2)r' = l(b^2)r$, et comme $\deg{l'} < \deg{l}$, on obtient que $l$ doit contenir un $b$.
	Si $j = 2$, alors $l'(ba)r' = l(b^2)r$, et comme $\deg{l'} \leq \deg{l}$, on obtient que $l$ doit contenir un $b$.

	\item Le monôme dominant de $\sigma$ est de la forme $(l, 2, r)$. Dans ce cas, puisqu'on a choisit l'ordre de concaténation, on a $s = l(ba)r$. Par équation d'équilibre en $s$, on obtient qu'il existe un monôme $(l', j, r')$ de $\sigma$ tel que $l'\LM(g_j)r' = l(ba)r$.
	Si $j = 1$, alors $l'(b^2)r' = l(ba)r$, et comme $\deg{l'} \leq \deg{l}$, on obtient que $l$ doit contenir un $b$.
	Si $j = 2$, alors $l'(ba)r' = l(ba)r$, et comme $\deg{l'} < \deg{l}$, on obtient que $l$ doit contenir un $b$.
	\end{itemize}

	Réciproquement, montrons que tous les monômes contenant un $b$ à gauche.
	Par compatibilité à la multiplication à gauche et à droite, il suffit de montrer que~:
	$$(ba^n, 1, 1) \mbox{ et } (ba^n, 2, 1)$$
	sont des monômes dominants des syzygies, ce qui est le cas car :
	$$(ba^n, 1, 1) - (1, 2, a^{n - 1}b^2) - (aba^{n - 1}, 1, 1)$$
	est une syzygie de monôme dominant $(ba^n, 1, 1)$ et
	$$(ba^n, 2, 1) + \sum_{k = 0}^{n} (a^k, 2, a^{n - k}b) + (a^{n+1}, 1, 1) - \sum_{k = 0}^{n - 1} (a^k, 2, a^{n - 1 - k}ba) - (a^n, 1, a)$$
	est une syzygie de monôme dominant $(ba^n, 2, 1)$.	
\end{proof}

\end{document}

### 2021-07-21 rapport.tex
Ajout de POT

@@
 
-\subsection*{Exemple de calcul de syzygies}
+\subsection*{Exemples de calcul de syzygies}
+
+\subsubsection*{Ordre TOP}
 
@@
 \begin{proof}
-	Soit $\sigma$ une syzygie non-nulle.
-
 	Commençons par montrer que tous les monômes dominants des syzygies contiennent un $b$ à gauche.
 
+	Soit $\sigma$ une syzygie non-nulle.
 	On construit un graphe $G$ de la manière suivante~:
@@
 
-	Réciproquement, montrons que tous les monômes contenant un $b$ à gauche.
+	Réciproquement, montrons que tous les monômes contenant un $b$ à gauche sont des monômes dominants de syzygies.
 	Par compatibilité à la multiplication à gauche et à droite, il suffit de montrer que~:
 	$$(ba^n, 1, 1) \mbox{ et } (ba^n, 2, 1)$$
-	sont des monômes dominants des syzygies, ce qui est le cas car :
+	sont des monômes dominants des syzygies, ce qui est le cas car~:
 	$$(ba^n, 1, 1) - (1, 2, a^{n - 1}b^2) - (aba^{n - 1}, 1, 1)$$
@@
 
+\subsubsection*{Ordre POT}
+
+Considérons maintenant l'exemple $g_1 = a^2, g_2 = ba - ab$, avec pour ordre deglex d'un côté, et avec pour ordres deglex et l'ordre POT, où
+nous avons $(l, i, r) \leq (l', j, r')$ si l'une des conditions ci-desous est vérifiée~:
+\begin{itemize}
+	\item $i < j$
+	\item $i = j$ et $\deg{l} \leq \deg{l'}$
+	\item $i = j$ et $\deg{l} = \deg{l'}$ et $l\LM(g_i)r < l'\LM(g_j)r'$
+\end{itemize}
+
+Nous cherchons à déterminer les monômes dominants des syzygies.
+\begin{fact}
+	Les monômes dominants des syzygies de la forme $(l, 2, 1)$ sont exactement les triplets $(l, 2, 1)$ tels que $l$ contient au moins un $a$.
+\end{fact}
+\begin{proof}
+	Soit $\sigma$ une syzygie non-nulle, dont le monôme dominant est $(l, 2, 1)$.
+	Par équation d'équilibre en $l(ba)$, on obtient qu'il doit exister un monôme $(l', j, r')$ de $\sigma$ qui doit vérifier l'une des conditions suivantes~:
+	\begin{itemize}
+	\item $j = 1$ et $l'(ba)r' = l(ba)$, comme $\deg{l'} < \deg{l}$, on obtient que $l$ doit contenir un $a$.
+	\item $j = 1$ et $l'(ab)r' = l(ba)$, comme $\deg{l'} < \deg{l}$, on obtient que $l$ doit contenir un $a$.
+	\item $j = 2$ et $l'(aa)r' = l(ba)$, dans ce cas, il est clair que $l$ doit contenir au moins un $a$.
+	\end{itemize}
+
+	Montrons maitenant que tout élément de la forme $(l, 2, 1)$ avec $l$ contenant au moins un $a$ est un monôme dominant de syzygie.
+	Par compatibilité à la multiplication à gauche et à droite, il suffit de montrer que les~:
+	$$(ab^n, 2, 1)$$
+	sont des monômes dominants des syzygies, ce qui est le cas car~:
+	$$(b^{n + 1}, 1, 1) - \sum_{k = 0}^n (b^{n - k}, 2, b^k a)
+	- \sum_{k = 0}^n (ab^{n - k}, 2, b^k) - (1, 1, b^{n + 1})$$
+	est une syzygie de monôme dominant $(ab^n, 2, 1)$.	
+\end{proof}
+
 \end{document}

### 2021-07-22 rapport.tex
Ajout de l'explication de Buchberger non-commutatif

@@
 
-\section*{Définitions}
-Commençons par adapter les différentes définitions au cadre non-commutatif.
+\section*{Algorithme de Buchberger non-commutatif}
+Commençons par adapter les différentes définitions du mémoire au cadre non-commutatif.
 Soit $\K$ un corps, on se place dans $\A = \K \chev{X_1, \dots, X_n}$, l'ensemble des polynômes non-commutatifs à $n$ variables à coefficients dans $\K$. On note~: 
@@
 Soit $I$ un idéal de type fini, engendré par $g_1, \dots, g_m$, nous disposons de l'algorithme de Buchberger non-commutatif qui nous permet de calculer une base de Gröbner finie de $I$ si elle existe.
+
+L'algorithme de Buchberger non-commutatif est en fait très similaire à l'algorithme commutatif, à l'exception que les S-polynômes de deux polynômes $P$ et $Q$ sont de la forme $lPr - l'Qr'$, où $l, r, l', r \in \M$ sont tels que $l\LM(P)r = l'\LM(Q)r'$, $\deg{l\LM(P)} > \deg{l'}$ et $\deg{\LM(Q)r'} > \deg{r}$.
+
 Cependant, comme dans le cas commutatif, cet algorithme effectue des réductions à zéro que nous voudrions éviter.
+
+\subsection*{Exemple d'exécution}
+
+Considérons $g_1 = ts - a, g_2 = sa - at$ avec l'ordre deglex.
+On obtient dans l'ordre les S-polynômes suivants~:
+\begin{itemize}
+\item $g_1 a - t g_2 = tat - aa$, qui est irréductible, on ajoute donc $g_3 := tat - aa$ à la base de Gröbner.
+\item $g_3 s - ta g_1 = taa - aas$, qui est irréductible, on ajoute donc $g_4 := taa - aas$ à la base de Gröbner.
+\item $ta g_3 - g_3 at = -taaas + aaaa$, qui se réduit de la manière suivante~:
+$$-taaas + aaaa \rightarrow -aasas + aaaa \rightarrow -aaats + aaaa \rightarrow 0$$
+On fait donc une première réduction à $0$.
+\item $ta g_3 - g_3 at = -taaa + aaat$, qui se réduit de la manière suivante~:
+$$-taaa + aaat \rightarrow -aasa + aaat \rightarrow 0$$
+On fait donc une deuxième réduction à $0$.
+\end{itemize}
+La base de Gröbner obtenue est $(ts - a, sa - at, tat - aa, taa - aas)$.
+
+Comme il était fastidieux d'exécuter l'algorithme de Buchberger à la main sur des exemples, ce dernier a été implémenté.
+
+\section*{Signatures}
+
 Nous aimerions donc adapter le concept de signature au cadre non-commutatif, afin d'obtenir un algorithme qui permette de calculer une base de Gröbner finie de $I$ si elle existe, avec peu de réductions à zéro, grâce à un théorème F5 non-commutatif.
@@
 $$(a, 2, Xb^3) - (1, 2, aXb^3) + (b^2, 1, Xb^3) + (b, 1, bXb^3) + (1, 1, b^2Xb^3)$$
-Qui donne un nouveau type de monôme dominant. Cet approche peut-être systématisée en un algorithme à la Knuth-Bendix.
+Qui donne un nouveau type de monôme dominant. Cette approche peut-être systématisée en un algorithme à la Knuth-Bendix.
 
@@
 Il commence avec les paires $\{((1, i, 1), g_i) \;|\; 1 \leq i \leq m\}$, puis à chaque étape choisit la paire critique de plus petite signature, la réduit régulièrement par les paires déjà ajoutées, puis l'ajoute aux paires existantes, en ignorant éventuellement des paires dont la signature est un monôme dominant de syzygie principale.
-Dans le cas d'une suite régulière, un algorithme à signature déterminerait donc d'une manière ou d'une autre les monômes dominants des syzygies principales.
+Ce dernier algorithme a été implémenté dans une version simple, ce qui a permis d'observer qu'il terminait très rarement.
+En effet, dans le cas d'une suite régulière, un algorithme à signature déterminerait donc d'une manière ou d'une autre les monômes dominants des syzygies principales.
 Dans le cas commutatif, cette base est finie, et même très simple à caractériser : dans le cas incrémental, il s'agit des monômes qui sont divisibles par un des monômes dominants de la base de Gröbner $G_0$.
@@
 
-\subsection*{Exemples de calcul de syzygies}
+\section*{Exemples de calcul de syzygies}
 
@@
 	Soit $\sigma$ une syzygie non-nulle.
-	On construit un graphe $G$ de la manière suivante~:
+	On construit un graphe $G_\sigma$ de la manière suivante~:
 	\begin{itemize}
-		\item Les sommets de $G$ sont les 
+		\item Les sommets de $G_\sigma$ sont les 
 		$$\{l(ba)r \;|\; (l, 2, r) \in \supp(\sigma)\} \cup \{l(ab)r \;|\; (l, 2, r) \in \supp(\sigma)\} \cup \{l(bb)r \;|\; (l, 1, r) \in \supp(\sigma)\}$$
@@
 
+Ce fait implique qu'il n'y a pas de base de Gröbner forte finie de $(g_1, g_2)$.
+
 \subsubsection*{Ordre POT}
@@
 
-Nous cherchons à déterminer les monômes dominants des syzygies.
+Soit $\LM_s$ l'ensemble des monômes dominants des syzygies, on cherche à déterminer $\LM_s$.
 \begin{fact}
-	Les monômes dominants des syzygies de la forme $(l, 2, 1)$ sont exactement les triplets $(l, 2, 1)$ tels que $l$ contient au moins un $a$.
+	On a~:
+	$$\LM_s \cap \{(l, 2, 1) \;|\; l \in \M\} = \{(l, 2, 1) \;|\; l \in \M, l \mbox{ contient un } a\}$$
 \end{fact}
@@
 	\begin{itemize}
-	\item $j = 1$ et $l'(ba)r' = l(ba)$, comme $\deg{l'} < \deg{l}$, on obtient que $l$ doit contenir un $a$.
-	\item $j = 1$ et $l'(ab)r' = l(ba)$, comme $\deg{l'} < \deg{l}$, on obtient que $l$ doit contenir un $a$.
-	\item $j = 2$ et $l'(aa)r' = l(ba)$, dans ce cas, il est clair que $l$ doit contenir au moins un $a$.
+	\item $j = 2$ et $l'(ba)r' = l(ba)$, comme $\deg{l'} < \deg{l}$, on obtient que $l$ doit contenir un $a$.
+	\item $j = 2$ et $l'(ab)r' = l(ba)$, comme $\deg{l'} < \deg{l}$, on obtient que $l$ doit contenir un $a$.
+	\item $j = 1$ et $l'(aa)r' = l(ba)$, dans ce cas, il est clair que $l$ doit contenir au moins un $a$.
 	\end{itemize}
@@
 
+Ce fait implique qu'il n'y a pas de base de Gröbner forte finie de $(g_1, g_2)$.
+
 \end{document}

### 2021-07-23 rapport.tex
Ajout de l'exemple

@@
 
-	Soit $s$ le sommet de $G$ le plus grand pour l'ordre monomial, par propriétés de l'ordre de concaténation, il n'y a pas d'arc qui entre dans $s$.
+	Soit $s$ le sommet de $G_\sigma$ le plus grand pour l'ordre monomial, par propriétés de l'ordre de concaténation, il n'y a pas d'arc qui entre dans $s$.
 
@@
 
+\subsubsection*{Langage régulier ?}
+Au vu de la forme des syzygies principales, et de l'algorithme pour en calculer de nouvelles, on peut se demander si un automate peut reconnaître les monômes dominants des syzygies.
+
+Ce n'est malheureusement pas le cas.
+Prenons $g_1 = sxe, g_2 = sye, g_3 = axa - x, g_4 = aya - a, g_5 = y - x$.
+
+\begin{fact}
+
+\end{fact}
+\begin{proof}
+
+Par compatibilité à la multiplication à gauche et à droite, il suffit de montrer que les~:
+$$(sa^n, 5, a^ne)$$
+sont des monômes dominants de syzygies, ce qui est le cas car~:
+$$(sa^n, 5, a^ne) + \sum_{k = 0}^{n - 1} (sa^k, 3, a^ke) + (1, 1, 1)
+- \sum_{k = 0}^{n - 1} (sa^k, 4, a^ke) - (1, 2, 1)$$
+\end{proof}
+
 \end{document}

### 2021-07-30 rapport.tex
Ajout de la méga-syzygie, de l'introduction et de la bibliographie

--- 2021-07-22 rapport.tex
@@
 \usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e}
+\bibliography{rapport}
 
@@
 \section*{Introduction}
+Dans les années 1960, Bruno Buchberger introduit les bases de Gröbner, et trouve un algorithme qui permet de les calculer \cite{buchberger}.
+Cependant, cet algorithme, basé sur des divisions polynomiales multivariées répétées, effectue de nombreuses divisions dont le reste est nul, qui ne permettent pas de découvrir des nouveaux polynômes dans la base.
+Pour améliorer significativement la performance des algorithmes de calcul des bases de Gröbner, de nombreux critères ont été trouvés pour éviter d'effectuer ces divisions.
+
+En 1999 et 2002, Jean-Charles Faugère introduit deux algorithmes, F4 \cite{f4} et F5 \cite{f5}.
+Le premier utilise de l'algèbre linéaire pour effectuer plusieurs réductions en parallèle.
+En revanche, le second utilise l'information donnée par les divisions à zéro, en étudiant le module des syzygies.
+C'est le premier algorithme à signature.
+L'algorithme F5 a ensuite été simplifié par Gao, Guan et Volny dans l'algorithme G2V \cite{g2v}, qui a lui-même été amélioré et généralisé par Gao, Volny et Wang en 2010 dans l'algorithme GVW.
+
+Dans le mémoire, nous avons présenté l'algorithme GVW \cite{gvw}, dans le cas particulier d'un anneau de polynômes sur un corps, avec un seul ordre monomial et l'ordre POT (Position Over Term).
+
+L'objectif du stage, et du rapport qui suit, et d'étudier comment les algorithmes à signature peuvent se généraliser au contexte non-commutatif.
+Nous avons adapté de nombreuses définitions en non-commutatif, mais nous nous sommes heurtés à des difficultés que nous avons essayé d'identifier au mieux.
+Nous avons ainsi démontré un résultat qui font montre une obstruction à la création d'un algorithme à signature non-commutatif : l'ensemble des monômes dominants des syzygies, ensemble essentiel à la création d'un algorithme à signature, n'est pas nécessairement un langage algébrique.
 
@@
 
+\section*{Langage décidable}
+
+Si l'ordre monomial est noetherien, il existe bien un algorithme pour décider si un triplet $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie, mais il s'avère qu'il est très peu efficace~:
+On considère l'espace vectoriel $V$ engendré par les triplets plus petits que $(l, i, r)$, qui est de dimension finie.
+Décider si $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie revient à décider s'il existe des éléments $\sigma$ de $V$ tel que le coefficient de $(l, i, r)$ dans $\sigma$ est $1$, et tel que $E(\sigma) = 0$, ce qui revient à décider si un système linéaire avec un nombre fini d'équations admet des solutions, ce qui est bien entendu décidable.
+
+\section*{Langage régulier ?}
+Au vu de la forme des syzygies principales, et de l'algorithme pour en calculer de nouvelles, on peut se demander si un automate peut reconnaître les monômes dominants des syzygies, lorsque la base de Gröbner est finie.
+Nous allons démontrer que ce n'est pas le cas, en utilisant le fait que le langage $\{a^nb^n \;|\; n \in \N\}$ n'est pas régulier.
+Considérons les polynômes~:
+\begin{align*}
+g_1 & := sa - tcx \\
+g_2 & := xa - ax \\
+g_3 & := xd - dx \\
+g_4 & := ya - ay \\
+g_5 & := yd - dy \\
+g_6 & := xbb - dyb \\
+g_7 & := cya - ccx \\
+g_8 & := xbe - dze \\
+g_9 & := dz - zb \\
+g_{10} & := cz - za \\
+g_{11} & := tz - s
+\end{align*}
+avec pour ordre $m_1 < m_2$ si~:
+\begin{itemize}
+\item Il y a moins de symboles $\infty$ dans $m_1$ que dans $m_2$.
+\item Il y a autant de symboles $\infty$ dans $m_1$ que dans $m_2$, mais il y a moins de symboles $s$ dans $m_1$ que dans $m_2$.
+\item Il y a autant de symboles $\infty$ et de symboles $s$ dans $m_1$ que dans $m_2$, mais
+$m_1 <_{deglex} m_2$ où $a < b < c < d < x < y < z < e < t < s < \infty$.
+\end{itemize}
+On reparlera du rôle de $\infty$ plus tard.
+
+Nous avons $(l, i, r) \leq (l', j, r')$ si l'une des conditions ci-desous est vérifiée~:
+\begin{itemize}
+	\item $l\LM(g_i)r < l'\LM(g_j)r'$
+	\item $l\LM(g_i)r = l'\LM(g_j)r'$ et $i < j$
+	\item $l\LM(g_i)r = l'\LM(g_j)r'$ et $i = j$ et $\deg{l} < \deg{l'}$.
+\end{itemize}
+
+\begin{fact}
+	Les monômes dominants des syzygies de la suite de polynômes précédente ne forment pas un langage régulier.
+\end{fact}
+\begin{proof}
+Nous allons montrer que l'ensemble des monômes dominants des syzygies de la forme $(1, 11, a^nb^me)$ vérifient $n = m$.
+Cela conclura, puisque si l'on note $X$ l'ensemble des monômes dominants des syzygies, si $X$ était régulier, alors son intersection avec le langage régulier $\{(1, 11, a^nb^me) \;|\; n, m \geq 1\}$ devrait être régulier, or cette intersection est le langage $\{(1, 11, a^nb^ne) \;|\; n \geq 1 \}$, qui n'est clairement pas régulier par le lemme de pompage.
+
+Soit $n \geq 1$, commençons par montrer $(1, 11, a^nb^ne)$ est un monôme dominant de syzygie.
+On peut aisément vérifier que~:
+
+\begin{align*}
+(1, 1, a^{n-1}b^ne) & + \sum_{k = 2}^{n} (tc^{k - 2}, 7, a^{n - k}d^{k - 1}b^{n - k + 1}e) \\
+& + \sum_{k = 1}^{n - 1} (tc^ka^{n - k}d^{k - 1}, 6, b^{n - k - 1}e) \\
+& + (c^nd^{n - 1}, 8, 1) \\
+& + (1, 11, a^nb^ne) \\
+& + \sum_{k = 1}^n (tc^nd^{n - k}, 9, b^{k - 1}e) \\
+& + \sum_{k = 1}^n (tc^{n - k}, 10, a^{k - 1}b^ne) \\
+& + \sum_{k = 1}^{n} \sum_{l = 0}^{n - k - 1} (tc^{k}a^{l}, 2, a^{n - l - k - 1}d^{k - 1}b^{n - k + 1} e) \\
+& + \sum_{k = 1}^{n} \sum_{l = 0}^{k - 2} (tc^{k}a^{n - k}d^l, 3, d^{k - 2 - l}b^{n - k - 1}e) \\
+& + \sum_{k = 1}^{n - 1} \sum_{l = 0}^{k - 1} (tc^{k}a^{n - k}d^l, 5, d^{k - 1 - l}b^{n - k - 2}e) \\
+& + \sum_{k = 1}^{n - 1} \sum_{l = 0}^{n - k - 1} (tc^{k}a^{l}, 4, a^{n - l - k - 1}d^{k}b^{n - k} e) \\
+\end{align*}
+est une syzygie de monôme dominant $(1, 11, a^nb^ne)$.
+
+Pour mieux comprendre cette syzygie, prenons $n = 2$. On voit qu'elle correspond à la suite de réécritures suivantes~:
+\begin{align*}
+saabbe & =_{1} tcxabbe =_{2} tcaxbbe =_{6} tcadybe \\
+& =_{5} tcaydbe =_{4} tcyadbe =_{7} tccxdbe \\
+& =_{3} tccdxbe =_{8} tccddze =_{9} tccdzbe \\
+& =_{9} tcczbbe =_{10} tczabbe =_{10} tzaabbe \\
+& =_{11} saabbe
+\end{align*}
+L'idée est que les deux symboles $s, t, e$ sont présents aux extrémités du mot pour pouvoir faire des opérations sur le premier $a$ ou sur le dernier $b$.
+Le premier $a$ va se transformer en $c$ en générant un $x$, les autres $a$ vont absorber un $y$, et générer un $x$ en se tranformant en $c$.
+Le dernier $b$ va absorber un $x$, générer un $z$ et se transformer en $d$, les autres $b$ vont absorber un $x$, et générer un $y$ en se transformant en $d$.
+Les $x$ et les $y$ sont des "messages" qui commutent avec les $a$ et les $d$.
+Un $x$ "dit" à la frontière entre les $b$ et les $d$ qu'un $a$ s'est transformé en $c$, alors qu'un $y$ "dit" à la frontière entre les $a$ et les $c$ qu'un $b$ s'est transformé en $d$, l'objectif étant que pour comparer le nombre de $a$ et de $b$, il y ait autant de transformations de chaque type.
+Le $z$ est le message qui permet de retransformer les $d$ en $b$ et les $c$ en $a$ à la fin du processus.
+
+Soit $\sigma$ une syzygie de monôme dominant $(1, 11, a^{n}b^{m}e)$, et essayons de montrer que $n = m$.
+Soit $G$ le graphe dont les sommets sont les éléments de $M$, et pour chaque $\alpha(l, i, r)$ terme de $\sigma$, si $g_i$ s'écrit $X - Y$, on crée un arc entre $lXr$ et $lYr$.
+
+\end{proof}
+
+On pourrait remarquer que la suite de polynômes n'admet pas forcément de base de Gröbner finie.
+Cependant, grâce à l'astuce suivante, on peut transformer l'exemple précédent pour qu'il ait une base de Gröbner finie~: on ajoute $\infty$ à la suite des polynômes, et pour toute lettre $\alpha$, on ajoute $\infty - \alpha$ à la suite des polynômes.
+
+La nouvelle suite de polynômes ainsi contruite a une base de Gröbner finie ; elle contient pour tout symbole $\alpha$ le polynôme $\alpha$.
+Soit $X$ l'ensemble des monômes dominants des syzygies avant la transformation, $Y$ l'ensemble des monômes dominants des syzygies après la transformation, et $Z$ le langage~:
+$$\{(l, i, r) \in \M \times \N \times \M \;|\; l \LM(g_i) r \mbox{ ne contient pas } \infty\}$$
+On a~:
+$$X = Y \cap Z$$
+Comme $Z$ est un langage régulier, si $Y$ était un langage régulier, alors $X$ le serait aussi.
+Le langage $Y$ n'est donc pas régulier.
+
+On a donc construit une suite de polynômes qui admet une base de Gröbner finie, mais dont l'ensemble des monômes dominants des syzygies n'est pas un langage régulier.
+
+\subsubsection*{Langage algébrique ?}
+
+La question naturelle suivante est de se demander s'il existe un automate à pile qui reconnaît les monômes dominants des syzygies.
+Il se trouve que la technique de la section précédente se généralise~: on utilise le même genre de construction, en utilisant que le langage $\{a^nb^nc^n \;|\; n \in \N\}$ n'est pas algébrique.
+On en déduit que les monômes dominants de syzygies ne sont pas toujours reconnaissables par un automate à pile.
+
+\nocite{*}
+\printbibliography
+
 \end{document}

### 2021-07-30 rapport.tex
Ajout de la finde la preuve

@@
 Soit $G$ le graphe dont les sommets sont les éléments de $M$, et pour chaque $\alpha(l, i, r)$ terme de $\sigma$, si $g_i$ s'écrit $X - Y$, on crée un arc entre $lXr$ et $lYr$.
+Alors, soit $W$ l'ensemble des sommets d'une des formes suivantes~:
+\begin{align*}
+& sa^nb^ne, \\
+& tc^pa^qxa^rd^nb^me, \\
+& tc^pa^qd^rxd^nb^me, \\
+& tc^pa^qya^rd^nb^me, \\
+& tc^pa^qd^ryd^nb^me, \\
+& tc^pza^qb^re, \\
+& tc^pd^qzb^re
+\end{align*}
+Chaque sommet de $W$ ne peut être relié qu'à des sommets de $W$, et chaque sommet de $W$ est relié à au plus deux sommets.
+Ainsi, la composante connexe de $sa^nb^ne$ dans $\sigma$ est une chaîne ou un cycle.
+Comme $\sigma$ est une syzygies, il doit s'agir d'un cycle, ce qui impose $n = m$.
 

### 2021-07-30 rapport.tex
Corrections Cyrille

@@
 Nous avons adapté de nombreuses définitions en non-commutatif, mais nous nous sommes heurtés à des difficultés que nous avons essayé d'identifier au mieux.
-Nous avons ainsi démontré un résultat qui font montre une obstruction à la création d'un algorithme à signature non-commutatif : l'ensemble des monômes dominants des syzygies, ensemble essentiel à la création d'un algorithme à signature, n'est pas nécessairement un langage algébrique.
+Nous avons ainsi démontré un résultat qui font montre une obstruction à la création d'un algorithme à signature non-commutatif : l'ensemble des monômes dominants des syzygies, ensemble essentiel à la création d'un algorithme à signature, n'est pas nécessairement un langage décidable.
 
@@
 
-\section*{Langage décidable}
-
-Si l'ordre monomial est noetherien, il existe bien un algorithme pour décider si un triplet $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie, mais il s'avère qu'il est très peu efficace~:
-On considère l'espace vectoriel $V$ engendré par les triplets plus petits que $(l, i, r)$, qui est de dimension finie.
-Décider si $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie revient à décider s'il existe des éléments $\sigma$ de $V$ tel que le coefficient de $(l, i, r)$ dans $\sigma$ est $1$, et tel que $E(\sigma) = 0$, ce qui revient à décider si un système linéaire avec un nombre fini d'équations admet des solutions, ce qui est bien entendu décidable.
-
 \section*{Langage régulier ?}
@@
 \end{itemize}
-On reparlera du rôle de $\infty$ plus tard.
 
@@
 \end{itemize}
+
+L'idée est que les deux symboles $s, t, e$ sont présents aux extrémités du mot pour pouvoir faire des opérations sur le premier $a$ ou sur le dernier $b$.
+Le premier $a$ va se transformer en $c$ en générant un $x$, les autres $a$ vont absorber un $y$, et générer un $x$ en se tranformant en $c$.
+Le dernier $b$ va absorber un $x$, générer un $z$ et se transformer en $d$, les autres $b$ vont absorber un $x$, et générer un $y$ en se transformant en $d$.
+Les $x$ et les $y$ sont des "messages" qui commutent avec les $a$ et les $d$.
+Un $x$ "dit" à la frontière entre les $b$ et les $d$ qu'un $a$ s'est transformé en $c$, alors qu'un $y$ "dit" à la frontière entre les $a$ et les $c$ qu'un $b$ s'est transformé en $d$, l'objectif étant que pour comparer le nombre de $a$ et de $b$, il y ait autant de transformations de chaque type.
+Le $z$ est le message qui permet de retransformer les $d$ en $b$ et les $c$ en $a$ à la fin du processus. On reparlera du rôle de $\infty$ plus tard.
+
+Pour mieux comprendre, prenons $n = 2$. On a que $(1, 11, a^2b^2e)$ est un monôme dominant de syzygie car on a les réécritures suivantes~:
+\begin{align*}
+saabbe & =_{1} tcxabbe =_{2} tcaxbbe =_{6} tcadybe \\
+& =_{5} tcaydbe =_{4} tcyadbe =_{7} tccxdbe \\
+& =_{3} tccdxbe =_{8} tccddze =_{9} tccdzbe \\
+& =_{9} tcczbbe =_{10} tczabbe =_{10} tzaabbe \\
+& =_{11} saabbe
+\end{align*}
 
@@
 Soit $n \geq 1$, commençons par montrer $(1, 11, a^nb^ne)$ est un monôme dominant de syzygie.
-On peut aisément vérifier que~:
+On vérifie que~:
 
@@
 
-Pour mieux comprendre cette syzygie, prenons $n = 2$. On voit qu'elle correspond à la suite de réécritures suivantes~:
-\begin{align*}
-saabbe & =_{1} tcxabbe =_{2} tcaxbbe =_{6} tcadybe \\
-& =_{5} tcaydbe =_{4} tcyadbe =_{7} tccxdbe \\
-& =_{3} tccdxbe =_{8} tccddze =_{9} tccdzbe \\
-& =_{9} tcczbbe =_{10} tczabbe =_{10} tzaabbe \\
-& =_{11} saabbe
-\end{align*}
-L'idée est que les deux symboles $s, t, e$ sont présents aux extrémités du mot pour pouvoir faire des opérations sur le premier $a$ ou sur le dernier $b$.
-Le premier $a$ va se transformer en $c$ en générant un $x$, les autres $a$ vont absorber un $y$, et générer un $x$ en se tranformant en $c$.
-Le dernier $b$ va absorber un $x$, générer un $z$ et se transformer en $d$, les autres $b$ vont absorber un $x$, et générer un $y$ en se transformant en $d$.
-Les $x$ et les $y$ sont des "messages" qui commutent avec les $a$ et les $d$.
-Un $x$ "dit" à la frontière entre les $b$ et les $d$ qu'un $a$ s'est transformé en $c$, alors qu'un $y$ "dit" à la frontière entre les $a$ et les $c$ qu'un $b$ s'est transformé en $d$, l'objectif étant que pour comparer le nombre de $a$ et de $b$, il y ait autant de transformations de chaque type.
-Le $z$ est le message qui permet de retransformer les $d$ en $b$ et les $c$ en $a$ à la fin du processus.
-
 Soit $\sigma$ une syzygie de monôme dominant $(1, 11, a^{n}b^{m}e)$, et essayons de montrer que $n = m$.
@@
 Ainsi, la composante connexe de $sa^nb^ne$ dans $\sigma$ est une chaîne ou un cycle.
-Comme $\sigma$ est une syzygies, il doit s'agir d'un cycle, ce qui impose $n = m$.
+Comme $\sigma$ est une syzygie, il doit s'agir d'un cycle, ce qui impose $n = m$.
 
@@
 
+De plus, on peut rendre l'ordre isomorphe à $\N$ en choisissant deglex et en remplaçant le symbole $\infty$ par $\infty^{10}$ et $s$ par $s^5$, car les degrés varient d'au plus une constante lors des réécritures contenues dans une syzygie.
+
 \subsubsection*{Langage algébrique ?}
@@
 On en déduit que les monômes dominants de syzygies ne sont pas toujours reconnaissables par un automate à pile.
+Comme dans le cas du langage régulier, on peut modifier l'exemple pour que l'ordre soit isomorphe à $\N$, car les degrés varient d'au plus une constante lors des réécritures contenues dans une syzygie.
+
+\section*{Langage décidable}
+
+Si l'ordre monomial est isomorphe pour les ordres à $\N$, il existe bien un algorithme pour décider si un triplet $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie, mais il s'avère qu'il est très peu efficace~:
+On considère l'espace vectoriel $V$ engendré par les triplets plus petits que $(l, i, r)$, qui est de dimension finie.
+Décider si $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie revient à décider s'il existe des éléments $\sigma$ de $V$ tel que le coefficient de $(l, i, r)$ dans $\sigma$ est $1$, et tel que $E(\sigma) = 0$, ce qui revient à décider si un système linéaire avec un nombre fini d'équations admet des solutions, ce qui est bien entendu décidable.
+
+En revanche, si l'ordre monomial n'est pas isomorphe à $\N$, alors il n'existe pas forcément d'algorithme pour décider si un triplet $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie.
+Nous avons en effet trouvé une construction qui ramène ce problème au problème de l'arrêt.
 

### 2021-08-07 rapport.tex
Correction d'erreurs + inclusion du nouvel article

@@
 \usepackage{accents}
+\usepackage{url}
 \usepackage[backend=biber]{biblatex}
@@
 
-L'objectif du stage, et du rapport qui suit, et d'étudier comment les algorithmes à signature peuvent se généraliser au contexte non-commutatif.
-Nous avons adapté de nombreuses définitions en non-commutatif, mais nous nous sommes heurtés à des difficultés que nous avons essayé d'identifier au mieux.
-Nous avons ainsi démontré un résultat qui font montre une obstruction à la création d'un algorithme à signature non-commutatif : l'ensemble des monômes dominants des syzygies, ensemble essentiel à la création d'un algorithme à signature, n'est pas nécessairement un langage décidable.
+L'objectif du stage, et du rapport qui suit, est d'étudier comment les algorithmes à signature peuvent se généraliser au contexte non-commutatif.
+Nous avons adapté de nombreuses définitions en non-commutatif, et nous avons remarqué à fortiori que nos définitions coïncidaient avec celles d'un autre article \cite{noncom}.
+Une fois ces définitions posées, nous nous sommes heurtés à des difficultés que nous avons essayé d'identifier au mieux.
+Nous avons ainsi démontré un résultat qui montre une obstruction à la création d'un algorithme à signature non-commutatif : l'ensemble des monômes dominants des syzygies, ensemble essentiel à la création d'un algorithme à signature, n'est pas nécessairement un langage décidable.
+En ajoutant pour contrainte que l'ordre soit isomorphe à $\N$ pour les ordres ("fair" dans \cite{noncom}), nous avons réussi à démontré que l'ensemble des monômes dominants des syzygies n'est pas algébrique.
 
@@
 
-L'avantage (mais aussi l'inconvénient), c'est qu'un algorithme qui calcule une base de Gröbner forte calcule aussi une base de Gröbner des syzygies.
+L'avantage (mais aussi l'inconvénient) d'un algorithme qui calcule une base de Gröbner forte est qu'il calcule aussi une base de Gröbner des syzygies.
 
@@
 Un algorithme à signature "naïf" ferait exactement la même chose que GVW dans le nouveau langage :
-Il commence avec les paires $\{((1, i, 1), g_i) \;|\; 1 \leq i \leq m\}$, puis à chaque étape choisit la paire critique de plus petite signature, la réduit régulièrement par les paires déjà ajoutées, puis l'ajoute aux paires existantes, en ignorant éventuellement des paires dont la signature est un monôme dominant de syzygie principale.
+il commence avec les paires $\{((1, i, 1), g_i) \;|\; 1 \leq i \leq m\}$, puis à chaque étape choisit la paire critique de plus petite signature, la réduit régulièrement par les paires déjà ajoutées, puis l'ajoute aux paires existantes, en ignorant éventuellement des paires dont la signature est un monôme dominant de syzygie principale.
 Ce dernier algorithme a été implémenté dans une version simple, ce qui a permis d'observer qu'il terminait très rarement.
-En effet, dans le cas d'une suite régulière, un algorithme à signature déterminerait donc d'une manière ou d'une autre les monômes dominants des syzygies principales.
-Dans le cas commutatif, cette base est finie, et même très simple à caractériser : dans le cas incrémental, il s'agit des monômes qui sont divisibles par un des monômes dominants de la base de Gröbner $G_0$.
+En effet, un algorithme à signature déterminerait donc d'une manière ou d'une autre les monômes dominants des syzygies.
+Dans le cas commutatif, cette base est finie ; c'est une conséquence du lemme de Dickson.
 En revanche, dans le cas non-commutatif, les syzygies ne sont pas forcément de type fini, ce qui nous empêche de faire cet algorithme naïf.
-Pour que notre algorithme ait une chance de terminer, il faut réussir à au moins traiter les syzygies principales de manière différente.
+Pour que notre algorithme ait une chance de terminer, il faut réussir à traiter les syzygies de manière différente, ou au moins les syzygies princiales si on veut qu'il termine dans le cas d'une suite régulière.
 

### 2021-08-20 rapport.tex
Version à relire

@@
 
-L'objectif du stage, et du rapport qui suit, est d'étudier comment les algorithmes à signature peuvent se généraliser au contexte non-commutatif.
-Nous avons adapté de nombreuses définitions en non-commutatif, et nous avons remarqué à fortiori que nos définitions coïncidaient avec celles d'un autre article \cite{noncom}.
+L'objectif du stage, qui s'est déroulé en présentiel dans le laboratoire mathis de l'université de Limoges, était d'étudier comment les algorithmes à signature peuvent se généraliser au contexte non-commutatif.
+Avec l'aide de mes maîtres de stage, Tristan Vaccon et Cyrille Chenavier, que je tiens à remercier pour leur supervision, nous avons adapté de nombreuses définitions en non-commutatif, et nous avons remarqué à fortiori que nos définitions coïncidaient avec celles d'un autre article \cite{noncom}.
 Une fois ces définitions posées, nous nous sommes heurtés à des difficultés que nous avons essayé d'identifier au mieux.
@@
 
-\subsubsection*{Langage algébrique ?}
+\section*{Langage algébrique ?}
 
@@
 
+\section*{Conclusion}
+
+La motivation de départ, qui était d'adapter l'algorithme GVW au cadre non-commutatif, s'est révélé être un problème plus hardu que prévu ; après avoir posé des définitions qui découlaient naturellement du cadre commutatif, nous nous sommes rendus compte que le point central de l'algorithme, c'est à dire le calcul de la base de Gröbner forte, ne terminait pas.
+Nous avons alors essayé de démontrer des obstructions à la terminaison d'un algorithme naïf à signature, objectif que nous avons partiellement réussi.
+
 \nocite{*}

### 2021-12-26 article_issac.tex
Premier commit de la version ISSAC.

\documentclass[sigconf]{acmart}

\copyrightyear{2021}
\acmYear{2021}
\setcopyright{rightsretained}
\acmConference[ISSAC '22]{International Symposium on Symbolic and Algebraic Computation}{July 4--7, 2022}{Lille, France}
\acmBooktitle{International Symposium on Symbolic and Algebraic Computation (ISSAC '22), July 4--7, 2022, Lille, France}
\acmPrice{15.00}
\acmDOI{XX.XXX/XXXXXX.XXXXXX}
\acmISBN{XXXXXXXXXXXXXXXXXXX}

\setlength{\paperheight}{11in}
\setlength{\paperwidth}{8.5in}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

%\usepackage{lmodern}
%\usepackage[a4paper]{geometry}

\usepackage{amsmath,  mathrsfs}
\usepackage[all]{xy}
\usepackage{stmaryrd}

\usepackage{tikz}
\usepackage{hyperref}

\usepackage{algorithm}
\usepackage[noend]{algorithmic}
\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
%\usepackage{graphicx}

\usepackage[english]{babel}
\usepackage{amsthm}
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{lem}{Lemma}[section]
\newtheorem{prop}[lem]{Proposition}
\newtheorem{thm}[lem]{Theorem}
\newtheorem{cor}[lem]{Corollaire}
\newtheorem{axi}{Axiome}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defn}[lem]{Definition}

\theoremstyle{remark}
\newtheorem{step}{\'Etape}
\newtheorem*{rmk}{Remark}
\newtheorem*{expl}{Example}

\newcommand{\N}{\mathbb{N}}
\newcommand{\NN}{\mathbb N}
\newcommand{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\Zp}{\mathbb{Z}_p}
\newcommand{\Q}{\mathbb{Q}}
\newcommand{\Qp}{\Q_p}
\newcommand\cO{\mathcal{O}}
\newcommand{\softO}{O\tilde{~}}
\newcommand{\ddx}{\frac{\mathrm{d}\phantom{x}}{\mathrm{d}x}}
\newcommand{\OKun}{O_K([0,1])}
\newcommand{\val}{\mathrm{val}}

\newcommand\cY{\mathcal{Y}}
\newcommand{\ud}{\mathrm{d}}

\newcommand{\LT}{LT}
\newcommand{\LC}{LC}
\newcommand{\LM}{LM}

\newcommand\Zpt{\Zp\llbracket t \rrbracket}
\newcommand\Qpt{\Qp\llbracket t \rrbracket}
\newcommand\wrt{with respect to\xspace}

\newcommand{\X}{\mathbf{X}}
\newcommand{\Y}{\mathbf{Y}}
\renewcommand{\i}{\mathbf{i}}
\renewcommand{\j}{\mathbf{j}}
\renewcommand{\r}{\mathbf{r}}

\newcommand{\ifnonempty}[3]{%
  % IF #1 is empty THEN #3 ELSE #2
  \def\tempa{}%
  \def\tempb{#1}%
  \ifx\tempa\tempb % Empty case
  #3 
  \else            % Non-empty case
  #2
  \fi}

\newcommand{\Kz}{K^\circ}
\newcommand{\KzX}[1][]{K\{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}^\circ}
\newcommand{\KX}[1][]{K \{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}}
\newcommand{\Lz}{L^\circ}
\newcommand{\LzX}[1][]{L\{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}^\circ}
\newcommand{\LX}[1][]{L \{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}}
\newcommand{\TzX}[1][]{T\{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}^\circ}
\newcommand{\TX}[1][]{T \{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}}
\newcommand{\TT}{\mathbb T}
\newcommand{\TTzX}[1][]{\TT\{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}^\circ}
\newcommand{\TTX}[1][]{\TT \{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}}
\newcommand{\LKX}[1][]{\eta^{\NN} \KX[#1]}

\newcommand{\Kb}{\bar{K}}
\newcommand{\KbX}{\Kb \{ \X \}}

\newcommand\padic{$p$-adic\xspace}

\def\todo#1{\ \!\!{\color{red} #1}}

\def\eqdef{\stackrel{\text{def}}{=}}

\begin{document}

\fancyhead{}

\title{On The Difficulty of Computing Non-Commutative Signature Gröbner Bases}

\author{Cyrille Chenavier}
\affiliation{Universit\'e de Limoges;
  \institution{CNRS, XLIM UMR 7252}
  \city{Limoges}
  \country{France}  
  \postcode{87060}  
}
\email{cyrille.chenavier@unilim.fr}

\author{
  Arthur Léonard}
\affiliation{\'Ecole Normale Supérieure, 
  \institution{DI, DMA}
  \city{Paris}
  \country{France}  
}
\email{arthur.leonard@ens.psl.eu }

\author{
  Tristan Vaccon}
\affiliation{Universit\'e de Limoges;
  \institution{CNRS, XLIM UMR 7252}
  \city{Limoges}
  \country{France}  
  \postcode{87060}  
}
\email{tristan.vaccon@unilim.fr}

\thanks{This work was supported by...}

\begin{abstract}
NC GB, signature...\end{abstract}

\begin{CCSXML}
  <ccs2012>
  <concept>
  <concept_id>10010147.10010148.10010149.10010150</concept_id>
  <concept_desc>Computing methodologies~Algebraic algorithms</concept_desc>
  <concept_significance>500</concept_significance>
  </concept>
  </ccs2012>
\end{CCSXML}

\ccsdesc[500]{Computing methodologies~Algebraic algorithms}

% \vspace{-1mm}
% \ccsdesc[500]{Computing methodologies~Algebraic algorithms}
% \printccsdesc

\vspace{-1.5mm}
\terms{Algorithms, Theory}

\keywords{Algorithms, Gröbner bases, non-commutative algebra}

\maketitle

%\clubpenalty=10000
\widowpenalty = 10000
\addtolength{\textfloatsep}{-0.45cm} % Distance between float (e.g. [t]) and text

\section{Introduction}

\section{Notations}

\section{Rationality}

\section{Algebraicity}

\section{Finiteness}

\section{Implementation}

\bibliographystyle{plain}
\begin{thebibliography}{99}
  \renewcommand{\itemsep}{0em}
  % \renewcommand{\itemsep}{0.14em}

\bibitem{Bu65}
  Buchberger Bruno,
\newblock{{Ein Algorithmus zum Auffinden der Basiselemente des Restklassenringes nach einem nulldimensionalen Polynomideal (An Algorithm for Finding the Basis Elements in the Residue Class Ring Modulo a Zero Dimensional Polynomial Ideal)}},
\newblock English translation in J. of Symbolic Computation, Special Issue on Logic, Mathematics, and Computer Science: Interactions. Vol. 41, Number 3-4, Pages 475--511, 2006

  \bibitem{Sage}
  \newblock {{S}ageMath, the {S}age {M}athematics {S}oftware {S}ystem ({V}ersion 9.2)}, The Sage Development Team, 2020, \url{http://www.sagemath.org}

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2021-12-26 article_issac.tex
Biblio.

@@
 \section{Introduction}
+Commutative part.
+Modern algorithms:
+\cite{F99,F5,FGLM}.
+Survey \cite{EF17}
+New take  \cite{G2V, GVW}
+Applications \cite{LWXZ, CVV20, VVY21}
+
+NC part.
+Freaks \cite{MU00}.
+Attempt \cite{K14}.
+GVW for skew polynomial rings \cite{ZZ15}
+Final complete
+nc version \cite{HV21}.
 
 \section{Notations}
+
+In this article,
+we work with
+the notations defined
+in \cite{HV21}.
+
+%Aller jusqu'à la Def 18
+%de l'article HV
 
@@
 
+  \bibitem{CVV20}
+  Caruso, X., Vaccon T., Verron T.,
+  \newblock {Signature-based algorithms for Gröbner bases over Tate algebras},
+  \newblock {in Proceedings: ISSAC 2020, Kalamata, Greece.}
+
+\bibitem{EF17}
+Eder Christian and Faug{\`{e}}re Jean{-}Charles,
+\newblock {A survey on signature-based algorithms for computing Gr{\"{o}}bner bases},
+\newblock J. of Symbolic Computation, 2017
+
+  \bibitem{F99}
+  Faugère Jean-Charles,
+  \newblock  {{A new efficient algorithm for computing Gröbner bases (F4)}},
+  \newblock  {Journal of Pure and Applied Algebra}, {1999}
+
+\bibitem{F5}
+Faugère, Jean-Charles,
+\newblock {A new efficient algorithm for computing Gröbner bases without reduction to zero (F5)},
+\newblock{in Proceedings: {ISSAC'02}.}
+
+  \bibitem{FGLM}
+  Faugère, J.-C., Gianni, P., Lazard, D., Mora, T.,
+  \newblock{Efficient computation of zero-dimensional Gr{\"o}bner bases by change of ordering},
+  \newblock{J. of   Symbolic Computation 16~(4), 329--344, 1993}
+
+  \bibitem{G2V}
+Gao Shuhong, Guan Yinhua and Volny IV Frank,
+\newblock{ A new incremental algorithm for computing Groebner bases},
+\newblock{In Proceedings: {ISSAC'10}.}
+%\newblock{ In Proceedings of the 2010 International Symposium on Symbolic and Algebraic Computation (ISSAC ’10). ACM, New York, NY, USA, 13–19.}
+
+  \bibitem{GVW}
+Gao Shuhong, Volny IV Frank, and Wang Mingsheng,
+\newblock{ A new framework for computing Gröbner bases},
+\newblock{ Mathematics of computation, 2016, vol. 85, no 297, p. 449-465.}
+
+\bibitem{K14}
+S.A. King,
+\newblock {A non-commutative F5 algorithm with an application to the computation of Loewy layers},
+\newblock {J. of Symbolic Computation} 65 (2014), pp. 111-129
+
+  \bibitem{LWXZ}
+  Lu Dong, Wang Dingkang, Xiao Fanghiu, Zhou Jie,
+  \newblock  {{Extending the GVW Algorithm to Local Ring}},
+  \newblock {Proceedings of 43th International Symposium on Symbolic and Algebraic Computation, {ISSAC}'18, New York, USA}
+
+\bibitem{MU00}
+E.Green, T. Mora, V.Ufnarovski,
+\newblock The Non-Commutative Gröbner Freaks.
+\newblock Symbolic Rewriting Techniques. Vol. 15.
+
+\bibitem{HV21}
+C. Hofstadler, T. Verron,
+\newblock {
+Signature Gröbner bases, bases of syzygies and cofactor reconstruction in the free algebra}, 
+\newblock  	arXiv:2107.14675, 2021
+
   \bibitem{Sage}
   \newblock {{S}ageMath, the {S}age {M}athematics {S}oftware {S}ystem ({V}ersion 9.2)}, The Sage Development Team, 2020, \url{http://www.sagemath.org}
+
+\bibitem{VVY21}
+T.Vaccon, T.Verron, K.Yokoyama,
+\newblock
+{On affine tropical F5 algorithms},
+\newblock {
+Journal of Symbolic Computation},
+Volume 102,
+2021.
+
+\bibitem{ZZ15}
+X. Zhao, Y. Zhang,
+\newblock {A signature-based algorithm for computing Gröbner-Shirshov bases in skew solvable polynomial rings}
+\newblock Open Mathematics, Volume: 13, Issue: 1, 2015.
 

### 2021-12-26 article_issac.tex
Début des notations.

@@
 \newcommand{\NN}{\mathbb N}
+\newcommand{\MM}{\mathbb M}
+
 \newcommand{\Z}{\mathbb{Z}}
@@
 
-\newcommand{\Kz}{K^\circ}
-\newcommand{\KzX}[1][]{K\{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}^\circ}
-\newcommand{\KX}[1][]{K \{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}}
-\newcommand{\Lz}{L^\circ}
-\newcommand{\LzX}[1][]{L\{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}^\circ}
-\newcommand{\LX}[1][]{L \{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}}
-\newcommand{\TzX}[1][]{T\{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}^\circ}
-\newcommand{\TX}[1][]{T \{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}}
-\newcommand{\TT}{\mathbb T}
-\newcommand{\TTzX}[1][]{\TT\{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}^\circ}
-\newcommand{\TTX}[1][]{\TT \{ \X \ifnonempty{#1}{; #1}{} \}}
-\newcommand{\LKX}[1][]{\eta^{\NN} \KX[#1]}
-
-\newcommand{\Kb}{\bar{K}}
-\newcommand{\KbX}{\Kb \{ \X \}}
-
-\newcommand\padic{$p$-adic\xspace}
+\newcommand{\KX}{K \left\langle X \right\rangle}
 
@@
 NC part.
-Freaks \cite{MU00}.
-Attempt \cite{K14}.
+Intro \cite{Mora94}
+Freaks \cite{GMU00}.
+F5 for right-modules over path algebra quotients \cite{K14}.
 GVW for skew polynomial rings \cite{ZZ15}
@@
 %de l'article HV
+
+Let $X= \{ x_1,\dots,x_n \}$
+be a set of indeterminates.
+We denote by $\left\langle X \right\rangle$ the
+free monoid of words 
+over $X$ and, for a field
+$K$, we denote by
+$\KX$ the
+free algebra generated by $X$
+over $K.$
+We consider the elements
+in $\KX$
+as noncommutative polynomials
+with coefficients in $K$
+and indeterminates in $X$
+(indeterminates commute
+with coefficientes but not
+with each other).
+
+If $F \subset \KX,$
+we denote by $(F)$
+the two-sided ideal 
+generated by $F$:
+\[(F) = \left\lbrace \sum_{i=1}^d a_i f_i b_i \: \mid \: f_i \in F, \: a_i,b_i \in \KX, \: d \in \NN  \right\rbrace. \]
+
+Let $\leq$ be a monomial 
+ordering on $\left\langle X \right\rangle$.
+For $f \in \KX \setminus \{ 0 \}$, we denote by $\LC (f), \LT (f), \LM (f)$
+the leading coefficients,
+leading terms and 
+leading monomials of $f$
+(with $\LT(f) = \LC(f) \LM(f)$).
+
+We recall that $G \subset (F)$
+is a Gröbner basis
+of $(F)$ if
+$\LM (G)$ generates $LM\left( (F) \right)$ as
+monoids inside $\left\langle X \right\rangle.$
+
+For $r \in \NN$ we denote
+by $\mathscr{F}_r = \left( \KX \otimes \KX \right)^r$
+the free $\KX$-bimodule
+of rank $r$, with canonical
+basis $\varepsilon_1,\dots,\varepsilon_r$
+where $\varepsilon_i =(0,\dots,0,1 \otimes 1,0,\dots,0)$ ($1 \otimes 1$ in the $i$-th position) for $i \in \llbracket 1,r \rrbracket.$
+Let $\MM \left( \mathscr{F}_r \right)= \left{ a \varepsilon_i b \mid a,b \in \left\langle X \right\rangle, \: i \in \llbracket 1,r\rrbracket \right}$
+be the set of module monomials in $\mathscr{F}_r.$ It is a $K$-vector space basis
+of $\mathscr{F}_r.$
+Let $\leq_\MM$ be a module
+ordering on $\MM \left( \mathscr{F}_r \right).$
+We recall that it means that
+$\leq_\MM$ is a weel-ordering
+compatible with 
+scalar multiplication, that
+is 
+$\mu \leq_\MM \mu'$ implies
+$a \mu b \leq_\MM a \mu' b$
+for all $\mu,\mu' \in \MM \left( \mathscr{F}_r \right)$
+and $a, b \in \left\langle X \right\rangle.$
 
@@
 
-\bibitem{MU00}
+\bibitem{GMU00}
 E.Green, T. Mora, V.Ufnarovski,
@@
 \newblock  	arXiv:2107.14675, 2021
+
+\bibitem{Mora94}
+T. Mora,
+\newblock {
+An  introduction to  commutative 
+and noncommutative Gröbner 
+bases },
+\newblock Theoretical Computer Science 134, 1994.
 

### 2022-01-04 article_issac.tex

@@
 where $\varepsilon_i =(0,\dots,0,1 \otimes 1,0,\dots,0)$ ($1 \otimes 1$ in the $i$-th position) for $i \in \llbracket 1,r \rrbracket.$
-Let $\MM \left( \mathscr{F}_r \right)= \left{ a \varepsilon_i b \mid a,b \in \left\langle X \right\rangle, \: i \in \llbracket 1,r\rrbracket \right}$
+Let $\MM \left( \mathscr{F}_r \right)= \left\lbrace a \varepsilon_i b \mid a,b \in \left\langle X \right\rangle, \: i \in \llbracket 1,r\rrbracket \right\rbrace$
 be the set of module monomials in $\mathscr{F}_r.$ It is a $K$-vector space basis
@@
 We recall that it means that
-$\leq_\MM$ is a weel-ordering
+$\leq_\MM$ is a well-ordering
 compatible with 
@@
 and $a, b \in \left\langle X \right\rangle.$
+We assume that 
+$\leq$ and $\leq_\MM$
+are compatible
+(\textit{i.e.} for any
+$a,b \in \left\langle X \right\rangle$, $i \in \llbracket 1,r \rrbracket$,
+$a \leq b \Leftrightarrow a \varepsilon_i \leq_\MM b \varepsilon_i \Leftrightarrow \varepsilon_i a \leq_\MM \varepsilon_i b$).
+We also assume that 
+$\leq_\MM$ is fair (for any
+$\mu \in \MM (\mathscr{F}_r)$,
+the set $\left\lbrace \mu' \in \MM (\mathscr{F}_r) \mid \mu' \leq_\MM \mu \right\rbrace$ is finite).
+
+If $\alpha \in \mathscr{F}_r$, it can be uniquely
+written in the basis 
+$\MM \left( \mathscr{F}_r \right) $
+and the biggest monomial
+involved is its signature
+$\mathfrak{s}(\alpha) \in
+\mathscr{F}_r$.
+
+If $M \subset \mathscr{F}_r$
+is a $\KX$-submodule,
+then $G \subset M$ is called
+a Gröbner basis of $M$ if
+\[\mathfrak{s}(M)= \left\lbrace a \mathfrak{s}(\gamma) b \mid a,b \in \left\langle X \right\rangle, \gamma \in G \right\rbrace. \]
+
+Let $f_1,\dots,f_r \in \KX$
+be some polynomials
+generating the ideal $I=(f_1,\dots,f_r).$
+They define a 
+$\KX$-module homomorphism:
+
+\[
+\begin{array}{ccccc}
+&& \mathscr{F}_r & \rightarrow & \KX \\
+\overline{\cdot}& : &\alpha = \sum_i c_i a_i \varepsilon_{j_i} b_i&\mapsto& \overline{\alpha}=\sum_i c_i a_i f_{j_i} b_i. \\
+\end{array}\]
+
+Elements $(f,\alpha) \in \KX \times \mathscr{F}_r$
+such that $f=\overline{\alpha}$
+are called signature polynomials.
+We denote by $f^{[\alpha]}$
+such a pair. 
+For such a pair, necessarily,
+$f \in I.$
+We denote by $I^{[\Sigma ]}=\left\lbrace f^{[\alpha]} \mid f=\overline{\alpha} \right\rbrace \subset I \times \mathscr{F}_r$
+the set of all signature
+polynomials.
+
+For $f^{[\alpha]},g^{[\beta]},
+h^{[\gamma]} \in I^{\Sigma},$
+with $\alpha, g \neq 0,$
+we say that 
+$f^{[\alpha]}$ $\mathfrak{s}$-reduces to
+$g^{[\beta]}$ by
+$h^{[\gamma]}$
+if there exist $a,b \in 
+\left\langle X \right\rangle$
+such that:
+\begin{itemize}
+\item $a \LM(h)b \in supp(f),$
+\item $\mathfrak{s}(a \gamma b) \leq \mathfrak{s}(\alpha),$ and
+\item $g^{[\beta]}=f^{[\alpha]}-\frac{coeff(f,a \LM(h)b}{\LC(g)} a h^{[\gamma]}b.$
+\end{itemize}
+Reduction by a set $G^{[\Sigma]} \in I^{[\Sigma]}$
+is then defined as the 
+reflexive, transitive closure
+of the reduction by elements
+of $G^{[\Sigma]} $.
+
+Finally, $G^{[\Sigma]} $
+is called a \textit{signature
+Gröbner basis} of $I^{[\Sigma]}$ if all
+$f^{[\alpha]} \in I^{[\Sigma]}$ $\mathfrak{s}$-reduce to zero by $G^{[\Sigma]}.$
 

### 2022-01-08 rapport.tex
Ajout du début de la preuve du contre exemple à la conjecture.

@@
 
-En 1999 et 2002, Jean-Charles Faugère introduit deux algorithmes, F4 \cite{f4} et F5 \cite{f5}.
+En 1999 et 2002, Jean-Charles Faugère introduit deux algorithmes, F4~\cite{f4} et~F5~\cite{f5}.
 Le premier utilise de l'algèbre linéaire pour effectuer plusieurs réductions en parallèle.
@@
 
-L'objectif du stage, qui s'est déroulé en présentiel dans le laboratoire mathis de l'université de Limoges, était d'étudier comment les algorithmes à signature peuvent se généraliser au contexte non-commutatif.
-Avec l'aide de mes maîtres de stage, Tristan Vaccon et Cyrille Chenavier, que je tiens à remercier pour leur supervision, nous avons adapté de nombreuses définitions en non-commutatif, et nous avons remarqué à fortiori que nos définitions coïncidaient avec celles d'un autre article \cite{noncom}.
+L'objectif du stage, qui s'est déroulé en présentiel dans le laboratoire XLIM de l'université de Limoges, était d'étudier comment les algorithmes à signature peuvent s'adapter au contexte non-commutatif.
+Avec l'aide de mes maîtres de stage, Tristan Vaccon et Cyrille Chenavier, que je tiens à remercier pour leur supervision, nous avons adapté de nombreuses définitions en non-commutatif, et nous avons remarqué \textit{a posteriori} que nos définitions coïncidaient avec celles d'un autre article \cite{noncom}, apparu en preprint après la fin du stage.
 Une fois ces définitions posées, nous nous sommes heurtés à des difficultés que nous avons essayé d'identifier au mieux.
@@
 	Soit $I$ un idéal de $\A$, et soit $G$ un ensemble de polynômes de $I$.
-	Si pour tout $f \in I$, il existe $g \in G$ tel que $\LM(g) \;|\; \LM(f)$, on dit que $G$ est une base de Gröbner de $I$.
+	On dit que $G$ est une base de Gröbner de $I$ si pour tout $f \in I$, il existe $g \in G$ tel que $\LM(g) \;|\; \LM(f)$, 
 \end{dfn}
@@
 
-L'algorithme de Buchberger non-commutatif est en fait très similaire à l'algorithme commutatif, à l'exception que les S-polynômes de deux polynômes $P$ et $Q$ sont de la forme $lPr - l'Qr'$, où $l, r, l', r \in \M$ sont tels que $l\LM(P)r = l'\LM(Q)r'$, $\deg{l\LM(P)} > \deg{l'}$ et $\deg{\LM(Q)r'} > \deg{r}$.
+L'algorithme de Buchberger non-commutatif est en fait très similaire à l'algorithme commutatif, à l'exception que les S-polynômes de deux polynômes $P$ et $Q$ sont de la forme $lPr - l'Qr'$, où $l, r, l', r \in \M$ sont tels que $l\LM(P)r = l'\LM(Q)r'$, $\deg(l\LM(P)) > \deg(l')$ et $\deg(\LM(Q)r') > \deg(r)$.
 
@@
 
-Considérons $g_1 = ts - a, g_2 = sa - at$ avec l'ordre deglex.
+Considérons $g_1 = ts - a, g_2 = sa - at$ avec l'ordre deglex (c'est une présentation finie du module des tresses à trois brins \cite{tresses}).
 On obtient dans l'ordre les S-polynômes suivants~:
@@
 
-Comme nous allons le voir, les concepts s'adaptent naturellement, mais qu'il est difficile de garantir la terminaison d'un algorithme à signature.
+Comme nous allons le voir, les concepts s'adaptent naturellement, mais il est difficile de garantir la terminaison d'un algorithme à signature.
 
@@
 
-\begin{dfn}[Sigpolynômes]
+\begin{dfn}[Sigpolynômes, Syzygies]
 	On note :
@@
 \end{align*}
-Pour n'importe quel $X \in \M$.
+pour n'importe quel $X \in \M$.
 
 Remarquons que l'on peut construire d'autres syzygies principales à partir des ces générateurs :
-Par exemple, si on multiplie le deuxième gérateur par $b^2$ à gauche et qu'on fait le remplacement $X \rightarrow aX$ dans la troisième relation, on obtient~:
+par exemple, si on multiplie le deuxième générateur par $b^2$ à gauche et qu'on fait le remplacement $X \rightarrow aX$ dans la troisième relation, on obtient~:
 $$(b^2abX, 2, 1) - (1, 2, aXb^3) + (b^2, 1, Xb^3) $$
@@
 il commence avec les paires $\{((1, i, 1), g_i) \;|\; 1 \leq i \leq m\}$, puis à chaque étape choisit la paire critique de plus petite signature, la réduit régulièrement par les paires déjà ajoutées, puis l'ajoute aux paires existantes, en ignorant éventuellement des paires dont la signature est un monôme dominant de syzygie principale.
-Ce dernier algorithme a été implémenté dans une version simple, ce qui a permis d'observer qu'il terminait très rarement.
+Ce dernier algorithme a été implémenté par moi-même dans une version simple, ce qui a permis d'observer qu'il terminait très rarement.
 En effet, un algorithme à signature déterminerait donc d'une manière ou d'une autre les monômes dominants des syzygies.
@@
 Nous allons démontrer que ce n'est pas le cas, en utilisant le fait que le langage $\{a^nb^n \;|\; n \in \N\}$ n'est pas régulier.
-Considérons les polynômes~:
+Considérons, pour l'alphabet 
+$$\{a, b, c, d, e, s, t, x, y, z, \infty\}$$
+les polynômes~:
 \begin{align*}
@@
 
-Pour mieux comprendre, prenons $n = 2$. On a que $(1, 11, a^2b^2e)$ est un monôme dominant de syzygie car on a les réécritures suivantes~:
+Pour mieux comprendre, prenons $n = 2$. Le monôme $(1, 11, a^2b^2e)$ est un monôme dominant de syzygie car on a les réécritures suivantes~:
 \begin{align*}
@@
 Si l'ordre monomial est isomorphe pour les ordres à $\N$, il existe bien un algorithme pour décider si un triplet $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie, mais il s'avère qu'il est très peu efficace~:
-On considère l'espace vectoriel $V$ engendré par les triplets plus petits que $(l, i, r)$, qui est de dimension finie.
-Décider si $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie revient à décider s'il existe des éléments $\sigma$ de $V$ tel que le coefficient de $(l, i, r)$ dans $\sigma$ est $1$, et tel que $E(\sigma) = 0$, ce qui revient à décider si un système linéaire avec un nombre fini d'équations admet des solutions, ce qui est bien entendu décidable.
+on considère l'espace vectoriel $V$ engendré par les triplets plus petits que $(l, i, r)$, qui est de dimension finie.
+Décider si $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie revient à décider s'il existe des éléments $\sigma$ de $V$ tel que le coefficient de $(l, i, r)$ dans $\sigma$ est $1$, et tel que $E(\sigma) = 0$, ce qui revient à décider si un système linéaire avec un nombre fini d'équations admet des solutions, ce qui est bien enten		du décidable.
 
@@
 
+\section*{Annexe}
+
+Considérons un exemple supplémentaire sur les lettres $t, x, a, b$.
+Sur les monômes, nous utiliserons l'ordre deglex pour $a < b < t < x$ (qui est isomorphe à $\N$).
+
+Prenons~:
+\begin{align*}
+	g_1 &:= xt - ta \\
+	g_2 &:= xt - tb \\
+	g_3 &:= b - a
+\end{align*}
+Il n'y a aucune paire critique, il s'agit donc bien d'une base de Gröbner.
+
+Maintenant, sur $\M\times\{1,2,3\}\times\M$, nous définissons un ordre (qui est isomorphe à $\N$), où nous avons $(l, i, r) \leq (l', j, r')$ si l'une des conditions ci-desous est vérifiée~:
+\begin{itemize}
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} < \deg{l'\LM(g_j)r'}$
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i < j$
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i = j$ et $\deg{r} < \deg{r'}$.
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i = j$ et $\deg{r} = \deg{r'}$ et $l \leq l'$.
+\end{itemize}
+On définit le degré d'un chemin de réduction comme le degré maximal d'un de ses termes, où le degré d'un terme est défini par~:
+$$\deg{(l, i, r)} = \deg{l \LM(g_i) r}$$
+
+\begin{lem}
+	Dans cet exemple, $M$ n'admet pas de base de Gröbner forte.
+\end{lem}
+\begin{proof}
+	Supposons par l'absurde que $M$ admette une base de Gröbner forte $G_f$.
+On peut réduire chaque élément de monôme dominant non-nul de $G_f$ par les syzygies de $G_f$, et ainsi, on peut supposer sans perte de généralité qu'ils sont tous irréductibles (et pas seulement en tête !) par les syzygies.
+
+	\begin{fact}
+		Dans cet exemple, pour tout sigpolynôme $(\sigma, f)$ de $G_f$, $\deg{\LM(f)} = \deg{\LM(\sigma)}$.
+	\end{fact}
+	\begin{proof}
+	Nous sommes dans un cas homogène : dans le cas contraire, les termes de degré $\deg{\LM(\sigma)}$ dans $\sigma$ formeraient une syzygie, ce qui contredit l'hypothèse que $(\sigma, f)$ est irréductible par les syzygies.
+	\end{proof}
+
+	Pour tout $n \in \N$,
+	$$\left(- (x^n, 2, 1)
+		- \sum_{i = 0}^{n - 1}(x^i, 1, a^{n - 1 - i}b) + 
+		\sum_{i = 0}^{n} (x^i, 1, a^{n - i})
+		, ta^nb - ta^{n+1} \right)$$
+	est dans $M$ donc doit être réductible par un élément $(\sigma_n, f_n)$ de $G_f$, il existe donc $l, r \in \M$ tels que~:
+	\begin{align*}
+		l\LM(f_n)r = ta^nb \\
+		l \LM(\sigma_n) r \leq (x^n, 2, 1)
+	\end{align*}
+
+	On choisit maintenant $n$ tel que le degré de $ta^nb$ est strictement plus grand que le plus grand degré d'un monôme dominant d'un élément de $G_f$. 
+	Dans ce cas, $\LM(f_n)$ est d'une des formes : $a^k$, $a^kb$ $ta^k$.
+
+	\begin{itemize}
+		\item Cas où $\LM(f_n)$ ne contient pas de $t$.
+
+		% Ce terme peut seulement apparaître en utilisant un 3 avec quelqu'un du même degré (ce n'est pas forcément le monôme dominant).
+
+		\item Cas $\LM(f_n) = ta^k$.
+
+		% On peut seulement le réécrire en des trucs lexicographiquement plus grands !
+	\end{itemize}
+
+	Les deux cas mènent à une contradiction.
+\end{proof}
+
+Définissons une syzygie particulière~:
+$$\sigma := (t, 3, 1) + (1, 2, 1) - (1, 1, 1)$$
+
+\begin{lem}
+	L'union de $\{\sigma\}$ et des syzygies principales est une base de Gröbner des syzygies.
+\end{lem}
+\begin{proof}
+	Considérons une syzygie homogène $s$, nous voulons montrer qu'elle est réductible par $\sigma$ ou par l'une des syzygies principales.
+
+	Supposons que $s$ n'est réductible par aucune syzygie principale.
+	% Qu'est-ce que cela veut dire ?
+
+	% TODO : argumenter que s est réductible
+
+	Finalement n'importe quelle syzygie $s$ est réductible, car la syzygie constituée des termes du plus haut degré est réductible (car homogène), et la même réduction fonctionne sur $s$.
+\end{proof}
+
 \end{document}

### 2022-01-23 rapport.tex
Grandes idées de la preuve + modification de l'ordre pour corriger le problème.

@@
 	\item $\deg{l\LM(g_i)r} < \deg{l'\LM(g_j)r'}$
-	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i < j$
-	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i = j$ et $\deg{r} < \deg{r'}$.
-	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i = j$ et $\deg{r} = \deg{r'}$ et $l \leq l'$.
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i \leq 2$ et $j = 3$.
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et ($i, j \leq 2$ ou $i = j = 3$) et $\deg{r} < \deg{r'}$.
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et ($i, j \leq 2$ ou $i = j = 3$) et $\deg{r} = \deg{r'}$ et $l\LM(g_i)r \geq l'\LM(g_j)r'$.
+	% Penser à xxt xta taa tab xtb pour voir que le signe doit être dans l'autre sens.
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et ($i, j \leq 2$ ou $i = j = 3$) et $\deg{r} = \deg{r'}$ et $l\LM(g_i)r = l'\LM(g_j)r'$ et $i \leq j$.
 \end{itemize}
@@
 		, ta^nb - ta^{n+1} \right)$$
-	est dans $M$ donc doit être réductible par un élément $(\sigma_n, f_n)$ de $G_f$, il existe donc $l, r \in \M$ tels que~:
+	est dans $M$ donc doit être réductible en tête par un élément $(\sigma_n, f_n)$ de $G_f$, il existe donc $l, r \in \M$ tels que~:
 	\begin{align*}
@@
 		\item Cas où $\LM(f_n)$ ne contient pas de $t$. 
-
-		% Ce terme peut seulement apparaître en utilisant un 3 avec quelqu'un du même degré (ce n'est pas forcément le monôme dominant).
+		Dans ce cas, le terme $\LM(f_n)$ peut seulement apparaître grâce à un terme de la forme $(u, 3, v)$ dans $\sigma_n$, avec $\deg (u, 3, v) = \deg \LM(f_n)$, ce qui une contradiction car~:
+		$$(lu, 3, vr) \leq l \LM(\sigma_n) r \leq (x^n, 2, 1)$$
+		Avec $\deg (lu, 3, vr) = \deg (x^n, 2, 1)$.
 
 		\item Cas $\LM(f_n) = ta^k$.
-
-		% On peut seulement le réécrire en des trucs lexicographiquement plus grands !
+		Ce cas est impossible~: le terme $ta^k$ ne peut être réécrit qu'en des termes de même degré lexicographiquement plus grands par les règles données.
 	\end{itemize}
 
-	Les deux cas mènent à une contradiction.
+	Les deux cas mènent donc à une contradiction.
 \end{proof}
@@
 	Supposons que $s$ n'est réductible par aucune syzygie principale.
-	% Qu'est-ce que cela veut dire ?
 
-	% TODO : argumenter que s est réductible
+	Soit $(l, i, r)$ le monôme dominant de $s$.
+
+	% Il faut retransformer la preuve pour parler des cycles de réécriture à la place des syzygies homogènes :
+	% Toute syzygie s'écrit comme combinaison linéaire de cycles de réécriture : on prend  le monome dominant de la syzygie, et on réduit la syzygie par un sous-cycle de la syzygie de telle manière à enlever l'arc du monôme dominant.
+On répète jusqu'à obtenir 0.
+
+	% Si le monôme dominant est un 3, alors soit il y a un t à gauche de la réécriture auquel cas on peut le réécrire par sigma, soit le a réécrit est dans le "garbage" (il ne peut pas être réécrit par aucun t), le b obtenu doit être retransformé en a par la même règle, et alors on remarque que les hypothèses sur l'ordre font que le contexte est le même dans les deux cas : les deux termes sont identiques, contradiction.
+
+	% Sinon, s'il n'y a aucun 3, alors, comme  toutes les syzygies sont principales car elles agissent toutes sur des t différents (et donc commutent).
+	% En particulier, on peut considérer le premier t : les première réécritures se font dessus. Comme on n'utilise pas la règle 3, il est impossible de créér une syzygie non-nulle.
 

### 2022-01-24 rapport.tex
Preuve complète du contre-exemple

@@
 \begin{proof}
-	Considérons une syzygie homogène $s$, nous voulons montrer qu'elle est réductible par $\sigma$ ou par l'une des syzygies principales.
+	Nous voulons montrer que toute syzygie non-nulle est réductible en tête par $\sigma$ ou par l'une des syzygies principales.
+	Pour cela, comme l'ordre est isomorphe à $\N$, il suffit de montrer que toute syzygie non-nulle est réductible (pas forcément en tête), car en répétant les réductions, on finira par réduire le monôme dominant, ce qui nous donnera une réduction en tête.
 
-	Supposons que $s$ n'est réductible par aucune syzygie principale.
+	Considérons une syzygie non-nulle $s$, dont on veut montrer qu'elle est réductible par $\sigma$ ou par l'une des syzygies principales.
 
-	Soit $(l, i, r)$ le monôme dominant de $s$.
+	Chaque règle étant de la forme $\alpha_i - \beta_i$, on peut poser 
+	$$m := \min_{(l, i, r) \mbox{ monôme de } s} l \beta_i r$$
 
-	% Il faut retransformer la preuve pour parler des cycles de réécriture à la place des syzygies homogènes :
-	% Toute syzygie s'écrit comme combinaison linéaire de cycles de réécriture : on prend  le monome dominant de la syzygie, et on réduit la syzygie par un sous-cycle de la syzygie de telle manière à enlever l'arc du monôme dominant.
-On répète jusqu'à obtenir 0.
+	Comme $E(s) = 0$, il existe au moins deux monômes distincts de $s$, $(l_1, i_1, r_1)$ et $(l_2, i_2, r_2)$, tels que $l_1 \beta_{i_1} r_1 = l_2 \beta_{i_2} r_2 = m$.
+	On ne peut pas avoir $l_1 = l_2$ et $r_1 = r_2$, car dans ce cas, on doit avoir $\beta_{i_1} = \beta_{i_2}$, d'où $i_1 = i_2$ ce qui est impossible.
 
-	% Si le monôme dominant est un 3, alors soit il y a un t à gauche de la réécriture auquel cas on peut le réécrire par sigma, soit le a réécrit est dans le "garbage" (il ne peut pas être réécrit par aucun t), le b obtenu doit être retransformé en a par la même règle, et alors on remarque que les hypothèses sur l'ordre font que le contexte est le même dans les deux cas : les deux termes sont identiques, contradiction.
+	Si $\deg{l_1} \geq \deg{l_2 \beta_{i_2}}$ ou $\deg{l_2} \geq \deg{l_1 \beta_{i_1}}$, on peut supposer par symétrie que $m$ s'écrive~:
+	$$m_1 \beta_{i_1} m_2 \beta_{i_2} m_3$$
+	On a alors~:
+	\begin{align*}
+		(l_1, i_1, r_1) &= (m_1, i_1, m_2 \beta_{i_2} m_3) \\
+		(l_2, i_2, r_2) &= (m_1 \beta_{i_1} m_2, i_2, m_3)
+	\end{align*}
+	On voit alors que $s$ est réductible par la syzygie principale~:
+	$$m_1 (g_{i_1} (m_2, i_2, 1) - (1, i_1, m_2) g_{i_2}) m_3$$
 
-	% Sinon, s'il n'y a aucun 3, alors, comme  toutes les syzygies sont principales car elles agissent toutes sur des t différents (et donc commutent).
-	% En particulier, on peut considérer le premier t : les première réécritures se font dessus. Comme on n'utilise pas la règle 3, il est impossible de créér une syzygie non-nulle.
-
-	Finalement n'importe quelle syzygie $s$ est réductible, car la syzygie constituée des termes du plus haut degré est réductible (car homogène), et la même réduction fonctionne sur $s$.
+	Sinon, les deux occurences, de $\beta_{i_1}$ et $\beta_{i_2}$, choisies dans $m$ ont une intersection non-vide mais ne coincident pas.
+	Cela n'est possible que si $\{i_1, i_2\} = \{1, 3\}$.
+	Supposons par symétrie $i_1 = 1$ et $i_2 = 3$, dans ce cas, $m$ s'écrit~:
+	$$m_1 ta m_2$$
+	On a alors~:
+	\begin{align*}
+		(l_1, i_1, r_1) &= (m_1, 1, m_2 \beta_{i_2} m_2) \\
+		(l_2, i_2, r_2) &= (m_1 t, 3, m_2)
+	\end{align*}
+	On voit alors que $s$ est réductible par la syzygie~:
+	$$m_1 \sigma m_2$$
+	N'importe quelle syzygie non-nulle est donc réductible.
 \end{proof}
+Cela répond par la négative à une conjecture ouverte.
 

### 2022-01-26 article_issac.tex
langage régulier

@@
 \renewcommand{\r}{\mathbf{r}}
+
+\newcommand\fixmecc[1]{{\color{red}{\underline{\bf C:}} #1}}
+
+% Macros report
+\newcommand{\M}{\mathcal{M}}
 
@@
 \mathscr{F}_r$.
+\fixmecc{plutôt $\mathfrak{s}(\alpha) \in \MM (\mathscr{F}_r)$? Aussi définir
+$\mathfrak{s}(E)$ pour un sous ensemble $E$?}
 
@@
 \section{Rationality}
+
+Looking at principal syzygies and the algorithm for computing new ones, we wonder if an automaton can recognize leading monomials of syzygies in the case where the Gröbner basis is finite.
+Let us show that this is not the case using the non regular language\linebreak $\{a^nb^n \;|\; n \in \N\}$.
+Let us consider the alphabet
+$$\{a, b, c, d, e, s, t, x, y, z, \infty\}$$
+and polynomials
+\begin{align*}
+g_1 & := sa - tcx \\
+g_2 & := xa - ax \\
+g_3 & := xd - dx \\
+g_4 & := ya - ay \\
+g_5 & := yd - dy \\
+g_6 & := xbb - dyb \\
+g_7 & := cya - ccx \\
+g_8 & := xbe - dze \\
+g_9 & := dz - zb \\
+g_{10} & := cz - za \\
+g_{11} & := tz - s
+\end{align*}
+together with the order $m_1 < m_2$ if:
+\begin{itemize}
+\item there are less $\infty$ symbols in $m_1$ than in $m_2$,
+\item $m_1$ and $m_2$ have the same number of $\infty$ symbols and there are less $s$ symbols in $m_1$ than in $m_2$,
+\item $m_1$ and $m_2$ have the same numbers of $\infty$ and $s$ symbols, but
+$m_1 <_{deglex} m_2$ where\\ $a < b < c < d < x < y < z < e < t < s < \infty$.
+\end{itemize}
+
+\fixmecc{Given $l,r,l',r'\in\KX$, have (let?) $l\varepsilon_i r\leq l'\varepsilon_j r'$ if
+  \begin{itemize}
+  \item $l\LM(g_i)r < l'\LM(g_j)r'$
+  \item $l\LM(g_i)r = l'\LM(g_j)r'$ et $i < j$
+  \item $l\LM(g_i)r = l'\LM(g_j)r'$ et $i = j$ et $\deg{l} < \deg{l'}$.
+  \end{itemize}
+  The idea is that $s, t, e$ symbols take place at the ends of a word in order to handle the following operations between the first $a$ and the last $b$.
+  The first $a$ will transform and generate an $x$, other $a$'s will absorb a $y$, and generate an $x$ will transforming into a $c$.
+The last $b$ will absorb an $x$, generate a $z$ while transforming into a $d$, other $b$'s will absorb an $x$, generate a $y$ while transforming into a $d$.
+The $x$'s and $y$'s are messages which commute with $a$'s and $d$'s.
+A $x$ "dit" transmits the information to the border between $b$'s and $d$'s than an $a$ transformed into a $c$, while a $y$ transmits the information to the border between $a$'s and $c$'s than a $b$ transformed into a $d$.
+The objective being that in order to compare the numbers of $a$'s and $b$'s, there are the same number of transformations of each type.
+The $z$ is the message which enables us to transform $d$'s into $b$'s and $c$'s into $a$'s at the end of the procedure.
+We will explain latter the role played by $\infty$ symbol.
+}
+
+{\color{blue}{\bf\underline{Version française:}}  Nous avons $(l, i, r) \leq (l', j, r')$ si l'une des conditions ci-desous est vérifiée~:
+\begin{itemize}
+	\item $l\LM(g_i)r < l'\LM(g_j)r'$
+	\item $l\LM(g_i)r = l'\LM(g_j)r'$ et $i < j$
+	\item $l\LM(g_i)r = l'\LM(g_j)r'$ et $i = j$ et $\deg{l} < \deg{l'}$.
+\end{itemize}
+
+L'idée est que les deux symboles $s, t, e$ sont présents aux extrémités du mot pour pouvoir faire des opérations sur le premier $a$ ou sur le dernier $b$.
+Le premier $a$ va se transformer en $c$ en générant un $x$, les autres $a$ vont absorber un $y$, et générer un $x$ en se tranformant en $c$.
+Le dernier $b$ va absorber un $x$, générer un $z$ et se transformer en $d$, les autres $b$ vont absorber un $x$, et générer un $y$ en se transformant en $d$.
+Les $x$ et les $y$ sont des "messages" qui commutent avec les $a$ et les $d$.
+Un $x$ "dit" à la frontière entre les $b$ et les $d$ qu'un $a$ s'est transformé en $c$, alors qu'un $y$ "dit" à la frontière entre les $a$ et les $c$ qu'un $b$ s'est transformé en $d$, l'objectif étant que pour comparer le nombre de $a$ et de $b$, il y ait autant de transformations de chaque type.
+Le $z$ est le message qui permet de retransformer les $d$ en $b$ et les $c$ en $a$ à la fin du processus. On reparlera du rôle de $\infty$ plus tard.
+}
+
+For a better understanding, let us consider the case $n=2$. The monomial $\varepsilon_{11}a^2b^2e$ is a leading monomial od a syzygy because of the following sequence of equalities.
+\begin{align*}
+saabbe & =_{1} tcxabbe =_{2} tcaxbbe =_{6} tcadybe \\
+& =_{5} tcaydbe =_{4} tcyadbe =_{7} tccxdbe \\
+& =_{3} tccdxbe =_{8} tccddze =_{9} tccdzbe \\
+& =_{9} tcczbbe =_{10} tczabbe =_{10} tzaabbe \\
+& =_{11} saabbe
+\end{align*}
+
+\begin{proposition}
+  Leading monomials of syzygies of $F=\{g_1,\dots,g_{11}\}$ do not form a regular language
+\end{proposition}
+\begin{proof}
+  For every $n \geq 1$, $g_{11}a^nb^ne$ is the leading monomial of the syzygy:
+
+  \begin{align*}
+    g_1a^{n-1}b^ne & + \sum_{k = 2}^{n} tc^{k - 2}g_7a^{n - k}d^{k - 1}b^{n - k + 1}e \\
+    & + \sum_{k = 1}^{n - 1} tc^ka^{n - k}d^{k - 1}g_6b^{n - k - 1}e \\
+    & + c^nd^{n - 1}g_8 \\
+    & + g_{11}a^nb^ne \\
+    & + \sum_{k = 1}^n tc^nd^{n - k}g_9b^{k - 1}e \\
+    & + \sum_{k = 1}^n tc^{n - k}g_{10}a^{k - 1}b^ne \\
+    & + \sum_{k = 1}^{n} \sum_{l = 0}^{n - k - 1} tc^{k}a^{l}g_2a^{n - l - k - 1}d^{k - 1}b^{n - k + 1} e \\
+    & + \sum_{k = 1}^{n} \sum_{l = 0}^{k - 2} tc^{k}a^{n - k}d^lg_3d^{k - 2 - l}b^{n - k - 1}e \\
+    & + \sum_{k = 1}^{n - 1} \sum_{l = 0}^{k - 1} tc^{k}a^{n - k}d^lg_5d^{k - 1 - l}b^{n - k - 2}e \\
+    & + \sum_{k = 1}^{n - 1} \sum_{l = 0}^{n - k - 1} tc^{k}a^{l}g_4a^{n - l - k - 1}d^{k}b^{n - k} e. \\
+  \end{align*}
+
+  Now, let us show that leading monomials of syzygies of the form $\varepsilon_{11}a^nb^me$ are such that $n = m$.
+  Let $\sigma$ be such a syzygy and let $G$ be the graph whose vertices are elements of $\left\langle X \right\rangle$, and there is an edge between vertices of the form $lXr$ and $lYr$ as soon as $lg_ir$ occurs with a nonzero coefficient in $\sigma$ and $g_i=X - Y$.
+Let $W$ be the set of vertices of the following form:
+  \begin{align*}
+    & sa^nb^ne, \\
+    & tc^pa^qxa^rd^nb^me, \\
+    & tc^pa^qd^rxd^nb^me, \\
+    & tc^pa^qya^rd^nb^me, \\
+    & tc^pa^qd^ryd^nb^me, \\
+    & tc^pza^qb^re, \\
+    & tc^pd^qzb^re
+  \end{align*}
+  Each vertex in $W$ is related to at most two vertices, which also belong to $W$.
+  Hence, the connected component of $sa^nb^me$ in $G$ is either a chain or a cycle (\fixmecc{je n'ai pas compris l'argument}).
+  But since $\sigma$ is a syzygy, this connected component has to be a cycle, which implies $n = m$.
+
+  Now, we can conclude that the set $X$ of leading monomials of syzygies of $F$ does not form a regular language.
+  Indeed, by way of contradiction, assume that $X$ is a regular language, so that its
+  intersection with the regular language $\{g_{11}a^nb^me \;|\; n, m \geq 1\}$ also forms regular language.
+  We reach a contradiction since we proved that this intersection is $\{g_{11}a^nb^ne \;|\; n \geq 1 \}$, which does not form a regular language.
+\end{proof}
+
+Notice that $F=\{g_1,\dots,g_{11}\}$ has no reason to have a finite Gröbner basis.
+However, we construct a new set $F'$ by adding to $F$ the polynomial $\infty$ and all polynomials of the form $\infty-\alpha$, for letters $\alpha$ different from $\infty$.
+Then $F'$ admits the reduced Gröbner basis which contains each letter.
+Now, let $X$ and $Y$ be the sets of leading monomials of syzygies of $F$ and $F'$, respectively, and let 
+$$Z=\{l\varepsilon_ir \in \MM(\mathscr{F}_r) \;|\; l \LM(g_i) r \mbox{ does not contain } \infty\}.$$
+Since $X=Y\cap Z$, $Z$ is a regular language and $Z$ is not a regular language, $Y$ is not a regular language.
+Hence, we have constructed a set $F'$ of polynomials that admit a finite Gröbner basis whose set of leading monomials of syzygies does not form a regular language.
+Moreover, we can make the order \fixmecc{lequel?} isomorphic to $\N$
+by replacing $\infty$ and $s$  by $\infty^{10}$ and $s^5$, respectively car les degrés varient d'au plus une constante lors des réécritures contenues dans une syzygie \fixmecc{pas compris la justification :s}.
 

### 2022-01-26 article_issac.tex
langage régulier

@@
 
-\section{Rationality}
+\section{Regular}
 
@@
 and polynomials
+\fixmecc{s -S ss partout}
 \begin{align*}
@@
 g_{10} & := cz - za \\
-g_{11} & := tz - s
+g_{11} & := s-tz
 \end{align*}
 together with the order $m_1 < m_2$ if:
+\fixmecc{on compare d'abord par degrés}
 \begin{itemize}
@@
 
+\fixmecc{dire que cet ordre est fair}
+
 \fixmecc{Given $l,r,l',r'\in\KX$, have (let?) $l\varepsilon_i r\leq l'\varepsilon_j r'$ if
@@
   \end{itemize}
+      {\bf dire que l'ordre est fair}
+
   The idea is that $s, t, e$ symbols take place at the ends of a word in order to handle the following operations between the first $a$ and the last $b$.
@@
 
-For a better understanding, let us consider the case $n=2$. The monomial $\varepsilon_{11}a^2b^2e$ is a leading monomial od a syzygy because of the following sequence of equalities.
+For a better understanding, let us consider the case $n=2$. The monomial $\varepsilon_{11}a^2b^2e$ is a leading monomial of a syzygy because of the following sequence of equalities.
 \begin{align*}
@@
   Each vertex in $W$ is related to at most two vertices, which also belong to $W$.
-  Hence, the connected component of $sa^nb^me$ in $G$ is either a chain or a cycle (\fixmecc{je n'ai pas compris l'argument}).
+  Hence, the connected component of $sa^nb^me$ in $G$ is either a chain or a cycle (\fixmecc{écrire la phrase explicitement}).
   But since $\sigma$ is a syzygy, this connected component has to be a cycle, which implies $n = m$.
@@
 Hence, we have constructed a set $F'$ of polynomials that admit a finite Gröbner basis whose set of leading monomials of syzygies does not form a regular language.
-Moreover, we can make the order \fixmecc{lequel?} isomorphic to $\N$
+Moreover, we can make the order \fixmecc{lequel?
+les deux ordres sur les monômes et sur le module} isomorphic to $\N$
 by replacing $\infty$ and $s$  by $\infty^{10}$ and $s^5$, respectively car les degrés varient d'au plus une constante lors des réécritures contenues dans une syzygie \fixmecc{pas compris la justification :s}.
 
-\section{Algebraicity}
+\section{Context free}
 

### 2022-01-26 article_issac.tex
langage régulier

@@
 \mathscr{F}_r$.
-\fixmecc{plutôt $\mathfrak{s}(\alpha) \in \MM (\mathscr{F}_r)$? Aussi définir
-$\mathfrak{s}(E)$ pour un sous ensemble $E$?}
+\fixmecc{c'est $\mathfrak{s}(\alpha) \in \MM (\mathscr{F}_r)$. Aussi définir
+$\mathfrak{s}(E)$ pour un sous ensemble $E$.}
 
@@
 $$Z=\{l\varepsilon_ir \in \MM(\mathscr{F}_r) \;|\; l \LM(g_i) r \mbox{ does not contain } \infty\}.$$
-Since $X=Y\cap Z$, $Z$ is a regular language and $Z$ is not a regular language, $Y$ is not a regular language.
+Since $X=Y\cap Z$ \fixmecc{justifier cette formule}, $Z$ is a regular language and $X$ is not a regular language, $Y$ is not a regular language.
 Hence, we have constructed a set $F'$ of polynomials that admit a finite Gröbner basis whose set of leading monomials of syzygies does not form a regular language.
-Moreover, we can make the order \fixmecc{lequel?
-les deux ordres sur les monômes et sur le module} isomorphic to $\N$
-by replacing $\infty$ and $s$  by $\infty^{10}$ and $s^5$, respectively car les degrés varient d'au plus une constante lors des réécritures contenues dans une syzygie \fixmecc{pas compris la justification :s}.
 

### 2022-01-26 article_issac.tex
Reprise s -> ss dans l'exemple du langage non algébrique

@@
 involved is its signature
-$\mathfrak{s}(\alpha) \in
-\mathscr{F}_r$.
-\fixmecc{c'est $\mathfrak{s}(\alpha) \in \MM (\mathscr{F}_r)$. Aussi définir
-$\mathfrak{s}(E)$ pour un sous ensemble $E$.}
+$\mathfrak{s}(\alpha) \in \MM (\mathscr{F}_r)$.
+Moreover, given a subset $E$ of $\mathscr{F}_r$, we let
+\[\mathfrak{s}(E)=\left\{\mathfrak{s}(\alpha)\mid \alpha\in E\right\}.\]
 
@@
 \begin{align*}
-g_1 & := sa - tcx \\
+g_1 & := ssa - tcx \\
 g_2 & := xa - ax \\
@@
 g_{10} & := cz - za \\
-g_{11} & := s-tz
+g_{11} & := ss-tz
 \end{align*}
 together with the order $m_1 < m_2$ if:
-\fixmecc{on compare d'abord par degrés}
 \begin{itemize}
-\item there are less $\infty$ symbols in $m_1$ than in $m_2$,
-\item $m_1$ and $m_2$ have the same number of $\infty$ symbols and there are less $s$ symbols in $m_1$ than in $m_2$,
-\item $m_1$ and $m_2$ have the same numbers of $\infty$ and $s$ symbols, but
-$m_1 <_{deglex} m_2$ where\\ $a < b < c < d < x < y < z < e < t < s < \infty$.
+\item the degree of $m_1$ is strictly smaller than the degree of $m_2$,
+\item $m_1$ and $m_2$ have the same degree and there are less $\infty$ symbols in $m_1$ than in $m_2$,
+\item $m_1$ and $m_2$ have the same degree, the same number of $\infty$ symbols and there are less $s$ symbols in $m_1$ than in $m_2$,
+\item $m_1$ and $m_2$ have the same degree, the same numbers of $\infty$, and the same number $s$ symbols, but
+$m_1 <_{lex} m_2$ where\\ $a < b < c < d < x < y < z < e < t < s < \infty$.
 \end{itemize}
-
-\fixmecc{dire que cet ordre est fair}
+Such defined, this order is fair.
 
@@
   \end{itemize}
-      {\bf dire que l'ordre est fair}
+  Such defined this order is fair.
 
@@
 \begin{align*}
-saabbe & =_{1} tcxabbe =_{2} tcaxbbe =_{6} tcadybe \\
+ssaabbe & =_{1} tcxabbe =_{2} tcaxbbe =_{6} tcadybe \\
 & =_{5} tcaydbe =_{4} tcyadbe =_{7} tccxdbe \\
@@
 & =_{9} tcczbbe =_{10} tczabbe =_{10} tzaabbe \\
-& =_{11} saabbe
+& =_{11} ssaabbe
 \end{align*}
@@
   \begin{align*}
-    & sa^nb^ne, \\
+    & ssa^nb^ne, \\
     & tc^pa^qxa^rd^nb^me, \\
@@
   Each vertex in $W$ is related to at most two vertices, which also belong to $W$.
-  Hence, the connected component of $sa^nb^me$ in $G$ is either a chain or a cycle (\fixmecc{écrire la phrase explicitement}).
+When an undirected graph is such that each vertex is related to at most two vertices, each connected component is either a chain or cycle, so that the connected component of $ssa^nb^me$ in $G$ is either a chain or a cycle.
   But since $\sigma$ is a syzygy, this connected component has to be a cycle, which implies $n = m$.

### 2022-01-26 article_issac.tex
Reprise s -> ss dans l'exemple du langage non algébrique
Traduction de la preuve dans le cas non-compatible.

--- 2022-01-26 article_issac.tex
@@
 \newtheorem{defn}[lem]{Definition}
+\newtheorem*{fact}{Fact}
 
@@
 
+\newcommand{\sss}{\mathfrak{s}}
+
 \newcommand{\LT}{LT}
@@
 \newcommand{\LM}{LM}
+
+\newcommand{\GS}{G^{[\Sigma]}}
 
@@
 
-\section{Finiteness}
+\section{Fairness}
+
+\section{Compatibility}
+
+In this Section,
+we provide an example
+of a set of polynomials
+such that 
+it has a finite GB,
+its module of
+syzygies is generated
+by one syzygy plus
+the principal syzygies,
+but there is
+a non-compatible order
+such that it
+has no finite signature GB.
+
+We set $X = \{t, x, a, b \}$.
+We take as order on 
+$\left\langle X \right\rangle$ the 
+graded lexicographic order
+with $a < b < t < x$.
+
+Let us define:
+\begin{align*}
+	g_1 &:= xt - ta \\
+	g_2 &:= xt - tb \\
+	g_3 &:= b - a
+\end{align*}
+One shows easily
+thanks to Buchberger's criterion
+that $(g_1,g_2,g_3)$
+is a GB of the ideal $I$ it spans.
+
+We define the following
+fair but non-compatible order
+on $\MM \left( \mathscr{F}_3 \right):$
+  $(l, i, r) \leq (l', j, r')$ if one of the following
+  conditions is satisfied:
+\begin{itemize}
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} < \deg{l'\LM(g_j)r'}$
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ and $i < j$.
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ and $i = j$ and $\deg{r} < \deg{r'}$.
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ and $i = j$ and $\deg{r} = \deg{r'}$ and $l\LM(g_i)r \geq l'\LM(g_j)r'$.
+	% Penser à xxt xta taa tab xtb pour voir que le signe doit être dans l'autre sens.
+\end{itemize}
+
+We define the 
+degree of an element of 
+$\MM \left( \mathscr{F}_3 \right)$
+by $$\deg{(l, \varepsilon_i, r)} = \deg{l \LM(g_i) r}$$.
+This extends to $\mathscr{F}_3$
+by stating that the 
+degree of 
+an element is the maximal
+degree of the monomials
+of its terms.
+
+\begin{lem}
+	In this context
+	$I^\Sigma$ has no
+	finite signature GB.
+\end{lem}
+\begin{proof}
+We proceed by contradiction.
+Let us assume that $G^{[\Sigma]}$ is such 
+a basis.
+Using inter-reduction,
+we may assume that
+$G^{[\Sigma]}$
+is reduced.
+
+	\begin{fact}
+		For any $(f,\sigma)$ in $G_f$, $\deg{\LM(f)} = \deg{\LM(\sigma)}$.
+	\end{fact}
+	\begin{proof}
+	If it were not the case,
+	 thanks to
+	homogeneity,
+	the terms of 
+	degree  $\deg{\LM(\sigma)}$ in $\sigma$ would correspond to
+	a syzygy, which contradicts our hypothesis
+	that $(f,\sigma)$ is
+	irreducible.
+	\end{proof}
+
+Now, for any $n \in \N$,
+	$$\left(ta^nb - ta^{n+1}, - (x^n, 2, 1)
+		- \sum_{i = 0}^{n - 1}(x^i, 1, a^{n - 1 - i}b) + 
+		\sum_{i = 0}^{n} (x^i, 1, a^{n - i})
+		  \right)$$
+	is in $I^{[\Sigma]}.$
+Hence, it has to be
+$\sss$-reducible
+by some 
+ $(f_n, \sigma_n)$ of $G^{[\Sigma]}$.
+ There is then some
+ $l, r \in \KX$ such that:
+	\begin{align*}
+		l\LM(f_n)r = ta^nb, \\
+		l \LM(\sigma_n) r \leq (x^n, 2, 1).
+	\end{align*}
+
+We take some $n$
+such that 
+the degree of $ta^nb$
+is strictly bigger
+than any $\LM$
+of a polynomial
+in $\GS$. 
+	Therefore, $\LM(f_n)$ is one of the following: $a^k$, $a^kb$, or $ta^k$,
+	for some $k.$
+Two cases are then possible:	
+	\begin{itemize}
+		\item $\LM(f_n)$ 
+		has no $t$. 
+		In that case,$\LM(f_n)$  can only
+be reached using 
+a term of the form
+$(u, \varepsilon_3, v)$ 
+in $\sigma_n$, with $\deg (u, \varepsilon_3, v) = \deg \LM(f_n)$,
+and this is a contradiction
+since:
+		$$(lu, \varepsilon_3, vr) \leq l \LM(\sigma_n) r \leq (x^n, \varepsilon_2, 1),$$
+		with $\deg (lu, 3, vr) = \deg (x^n, 2, 1)$.
+
+		\item Otherwise, $\LM(f_n) = ta^k$.
+		This is actually
+not possible:
+$ta^k$ is divisible
+by none of the $\LM(g_i)$'s.
+	\end{itemize}
+Consequently, we obtain
+a contradiction in both
+cases, wich concludes
+the proof.
+\end{proof}
+
+Let us define the
+following syzygy:
+$$\sigma := (t, 3, 1) + (1, 2, 1) - (1, 1, 1).$$
+
+Then, the syzygy module
+can be generated using $\sigma.$
+\begin{lem}
+	The union $U$ of $\{\sigma\}$ and of the principal syzygies is a GB
+	of the syzygies.
+\end{lem}
+\begin{proof}
+We show that any non-zero
+syzygy is reducible by
+an element of $U.$
+It will be enough to 
+conclude.
+\begin{fact}
+	If any non-zero
+syzygy is reducible by
+an element of $U$
+then $U$ is a GB 
+of the syzygy module.
+\end{fact}
+\begin{proof}
+The order on $\MM \left( \mathscr{F}_3 \right)$
+is isomorphic to $\NN.$
+Let us then enumerate
+increasingly the monomials
+of $\MM \left( \mathscr{F}_3 \right)$:
+$\alpha_1 < \alpha_2< \dots.$
+For any element $a=\sum_i c_i \alpha_i$ of 
+$\mathscr{F}_3,$
+we associate the integer
+$int(a)$:
+$\sum_{i \textrm{ s.t. } c_i \neq 0} 2^i.$
+Then any reduction
+corresponds to a decrease
+of $int.$
+Then, eventually,
+the $\LM$ of $a$
+will be reduced,
+and this is enough to conclure. 
+\end{proof}
+
+	Let $s$ be a non-zero syzygy.
+
+	As the $g_i$'s are of the form $\alpha_i - \beta_i$, 
+	we can define
+	$$m := \min_{(l, \varepsilon_i, r) \mbox{ monomial of } s} l \beta_i r$$
+
+	Since $\overline{s} = 0$, there is at least
+	two monomials $s$, $(l_1, i_1, r_1)$ and $(l_2, i_2, r_2)$ of $s$, such that $l_1 \beta_{i_1} r_1 = l_2 \beta_{i_2} r_2 = m$.
+	Then, $l_1 = l_2$ and $r_1 = r_2$ is not possible
+	as it would mean that 
+	$\beta_{i_1} = \beta_{i_2}$ and hence $i_1 = i_2$.
+
+	If $\deg{l_1} \geq \deg{l_2 \beta_{i_2}}$ or $\deg{l_2} \geq \deg{l_1 \beta_{i_1}}$, then by
+	symmetry, we can assume that $m$ can be written:
+	$$m_1 \beta_{i_1} m_2 \beta_{i_2} m_3.$$
+	Consequently:
+	\begin{align*}
+		(l_1, i_1, r_1) &= (m_1, i_1, m_2 \beta_{i_2} m_3), \\
+		(l_2, i_2, r_2) &= (m_1 \beta_{i_1} m_2, i_2, m_3).
+	\end{align*}
+	Therefore, $s$ is reducible by the principal
+	syzygy:
+	$$m_1 (g_{i_1} (m_2, i_2, 1) - (1, i_1, m_2) g_{i_2}) m_3.$$
+
+	Otherwise, two
+	occurences of $\beta_{i_1}$ and $\beta_{i_2}$ in $m$
+	have a non-empty intersection, which is not
+	a complete identity.
+
+	It is only possible if $\{i_1, i_2\} = \{1, 3\}$.
+	By symmetry, let us
+	assume that $i_1 = 1$ and $i_2 = 3$. In that cas,
+	 $m$ can be written:
+	$$m_1 ta m_2.$$
+	Therefore:
+	\begin{align*}
+		(l_1, i_1, r_1) &= (m_1, \varepsilon_1, m_2), \\
+		(l_2, i_2, r_2) &= (m_1 t, \varepsilon_3, m_2).
+	\end{align*}
+	Hence, $s$ est reducible by the syzygy:
+	$$m_1 \sigma m_2.$$
+
+	Consequently, any non-zero syzygy is divisible
+	by an element of $U,$
+	and this concludes the proof.
+\end{proof}
 

### 2022-01-26 article_issac.tex

@@
 and polynomials
-\fixmecc{s -S ss partout}
 \begin{align*}
-g_1 & := sa - tcx \\
+g_1 & := ssa - tcx \\
 g_2 & := xa - ax \\

### 2022-01-31 article_issac.tex
ex context free

@@
 
+\begin{align*}
+g_1 & := ssa - t\alpha x \\ 
+g_2 & := xa - ax \\ 
+g_3 & := xbb - \beta yb\\ 
+g_4 & := yb-by\\ 
+g_5 & := ycc-\gamma zc \\ 
+g_6 & :=  \gamma z-z\gamma\\ 
+g_7 & := bz-zb \\
+g_8 & := \beta z-z\beta \\
+g_9 & := az-za \\ 
+g_{10} & := \alpha za-\alpha\alpha x  \\ 
+g_{11} & := x\beta-\beta x\\ 
+g_{12} & := xb-\beta y \\ 
+g_{13} & := y\gamma-\gamma y \\
+g_{14} & := \gamma o-oc \\
+g_{15} & := oc-\gamma o \\ 
+g_{16} & := \beta o-ob \\ 
+g_{17} & := \alpha o-oa \\ 
+g_{18} & := to-ss 
+\end{align*}
+
 \section{Fairness}

### 2022-02-02 article_issac.tex
Modifications générateurs
Quelques corrections sur la partie Langage régulier.

--- 2022-01-26 article_issac.tex
@@
   Now, let us show that leading monomials of syzygies of the form $\varepsilon_{11}a^nb^me$ are such that $n = m$.
-  Let $\sigma$ be such a syzygy and let $G$ be the graph whose vertices are elements of $\left\langle X \right\rangle$, and there is an edge between vertices of the form $lXr$ and $lYr$ as soon as $lg_ir$ occurs with a nonzero coefficient in $\sigma$ and $g_i=X - Y$.
+  Let $\sigma$ be such a syzygy and let $G$ be the graph whose vertices are elements of $\left\langle X \right\rangle$, and there is an edge between vertices of the form $l\omega r$ and $l\omega'r$ as soon as $lg_ir$ occurs with a nonzero coefficient in $\sigma$ and $g_i=\omega - \omega'$.
 Let $W$ be the set of vertices of the following form:
@@
   But since $\sigma$ is a syzygy, this connected component has to be a cycle, which implies $n = m$.
-
-  Now, we can conclude that the set $X$ of leading monomials of syzygies of $F$ does not form a regular language.
-  Indeed, by way of contradiction, assume that $X$ is a regular language, so that its
+  Let $\mathscr{C}$ be defined by:
+$$\mathscr{C}=\{l\varepsilon_ir \in \MM(\mathscr{F}_r) \;|\; l \LM(g_i) r \mbox{ does not contain } \infty\}.$$
+   Let $\mathscr{A}$ be the set of leading monomials of syzygies of $F$.
+   Now, we can conclude that the set $\mathscr{A} \cap \mathscr{C}$ does not form a regular language.
+  Indeed, by way of contradiction, assume that $\mathscr{A}\cap \mathscr{C}$ is a regular language. Then its
   intersection with the regular language $\{g_{11}a^nb^me \;|\; n, m \geq 1\}$ also forms regular language.
@@
 Then $F'$ admits the reduced Gröbner basis which contains each letter.
-Now, let $X$ and $Y$ be the sets of leading monomials of syzygies of $F$ and $F'$, respectively, and let 
-$$Z=\{l\varepsilon_ir \in \MM(\mathscr{F}_r) \;|\; l \LM(g_i) r \mbox{ does not contain } \infty\}.$$
-Since $X=Y\cap Z$ \fixmecc{justifier cette formule}, $Z$ is a regular language and $X$ is not a regular language, $Y$ is not a regular language.
+Now, let $\mathscr{B}$ be the sets of leading monomials of syzygies of $F'$.
+As our ideal is homogeneous,
+the set of the
+leading monomials of the syzygies
+is the same as the set of the leading
+monomials of the homogeneous syzygies.
+Thanks to the way we defined our order,
+if $\sigma \in Syz(F')$ is homogeneous,
+and
+if $\infty$ appears in a $l \LM(g_i) r$,
+for some $l \varepsilon_i r$ 
+a term of $\sigma.$ 
+then 
+$\infty$ appears in $l' \LM(g_j) r'$
+where $l' \varepsilon_j r'$ is the $\LM$
+of $\sigma.$
+Thus $\mathscr{A} \cap \mathscr{C}=\mathscr{B} \cap \mathscr{C}$.
+Since $\mathscr{C}$ is a regular language and $\mathscr{A} \cap \mathscr{C}$ is not a regular language, $\mathscr{B}$ is not a regular language.
 Hence, we have constructed a set $F'$ of polynomials that admit a finite Gröbner basis whose set of leading monomials of syzygies does not form a regular language.
@@
 \section{Context free}
+
+\begin{align*}
+g_1 & := ssa - t\alpha x \\ 
+g_2 & := xa - ax \\ 
+g_{11} & := x\beta-\beta x\\ 
+g_{12} & := xb-\beta y \\ 
+%g_3 & := xbb - \beta yb\\ 
+% Inutile, redondante avec g_12
+g_4 & := yb-by\\ 
+g_{13} & := y\gamma-\gamma y \\
+g_5 & := ycc-\gamma zc \\ 
+g_6 & :=  \gamma z-z\gamma\\ 
+g_7 & := bz-zb \\
+g_8 & := \beta z-z\beta \\
+g_9 & := az-za \\ 
+g_{10} & := \alpha za-\alpha\alpha x  \\ 
+g_{19} & := yce - \gamma oe \\
+g_{14} & := \gamma o-oc \\
+%g_{15} & := oc-\gamma o \\ 
+% Inutile, redondante avec g_14
+g_{16} & := \beta o-ob \\ 
+g_{17} & := \alpha o-oa \\ 
+g_{18} & := to-ss
+\end{align*}
 

### 2022-02-02 article_issac.tex
Un peu plus sur les langages réguliers.

@@
 \begin{proposition}
-  Leading monomials of syzygies of $F=\{g_1,\dots,g_{11}\}$ do not form a regular language
+  Leading monomials of syzygies of $F=\{g_1,\dots,g_{11}\}$ do not form a regular language.
+  \label{prop:exp_pas_regulier}
 \end{proposition}
@@
 
+\begin{cor}
+There is a set $F'$ of polynomials which
+admits a finite Gröbner basis
+and whose set of leading monomials of syzygies does not form a regular language. 
+\end{cor}
+\begin{proof}
+We carry on with the notations of Prop. \ref{prop:exp_pas_regulier} and
+its proof.
 Notice that $F=\{g_1,\dots,g_{11}\}$ has no reason to have a finite Gröbner basis.
@@
 Hence, we have constructed a set $F'$ of polynomials that admit a finite Gröbner basis whose set of leading monomials of syzygies does not form a regular language.
+\end{proof}
 

### 2022-02-07 article_issac.tex
Def de l'alphabet pour la prop sur les langages réguliers.
section context free

@@
 Let us consider the alphabet
-$$\{a, b, c, d, e, s, t, x, y, z, \infty\}$$
+$$X:=\{a, b, c, d, e, s, t, x, y, z, \infty\}$$
 and polynomials
@@
 
+We extend the result of the previous section by showing that even a pushdown automaton cannot recognize leading monomials of syzygies for a finite Gröbner basis.
+For that, we use the non algebraic language $\{a^nb^nc^n \;|\; n \in \N\}$.
+Let us consider the new alphabet
+$$X:=\{a, b, c, \alpha ,\beta , \gamma, e, s, t, x, y, z, o, \infty\}$$
+and polynomials \fixmecc{pourquoi cette numérotation?}
+
 \begin{align*}
@@
 \end{align*}
+As in the previous section, we consider the fair order that first compares degrees, then the number of $\infty$ symbols, then the number of $s$ symbols and finally the lex order for\\
+$a<b<c<\alpha<\beta<\gamma<x<y<z<o<e<t<s<\infty$. 
+\fixmecc{vérifier}
+For $n=2$, we get the syzygy with leadong monomial $\epsilon_{18}ssaabbcce$:
+
+\begin{align*}
+ssaabbcce & =_{1} t\alpha xabbcce =_{2} t\alpha axbbcce =_{12} t\alpha a\beta ybcce \\
+& =_{4} t\alpha a\beta bycce =_{5} t\alpha a\beta b\gamma zce =_{6} t\alpha a\beta bz\gamma ce \\
+& =_{7} t\alpha a\beta zb\gamma ce =_{8} t\alpha az\beta b\gamma ce =_{9} t\alpha za\beta b\gamma ce \\
+& =_{10} t\alpha\alpha x\beta b\gamma ce =_{11} t\alpha\alpha\beta xb\gamma ce =_{12} t\alpha\alpha\beta\beta y\gamma ce \\
+& =_{13} t\alpha\alpha\beta\beta\gamma yce =_{19} t\alpha\alpha\beta\beta\gamma\gamma oe =_{14}
+t\alpha\alpha\beta\beta\gamma oce\\
+& =_{14} t\alpha\alpha\beta\beta occe =_{16} t\alpha\alpha\beta obcce
+=_{16} t\alpha\alpha obbcce\\ 
+& =_{17}t\alpha oabbcce =_{17} toaabbcce =_{18}ssaabbcce
+\end{align*}
+\fixmecc{vérifier}
+
+\begin{proposition}
+  Leading monomials of syzygies of $F=\{g_1,\dots,g_{18}\}$ do not form an context free language.
+  \label{prop:exp_pas_regulier}
+\end{proposition}
+\begin{proof}
+  For every $n \geq 1$, $g_{11}a^nb^ne$ is the leading monomial of the syzygy:
+
+  \begin{align*}
+    g_1a^{n-1}b^ne & + \sum_{k = 2}^{n} tc^{k - 2}g_7a^{n - k}d^{k - 1}b^{n - k + 1}e \\
+    & + \sum_{k = 1}^{n - 1} tc^ka^{n - k}d^{k - 1}g_6b^{n - k - 1}e \\
+    & + c^nd^{n - 1}g_8 \\
+    & + g_{11}a^nb^ne \\
+    & + \sum_{k = 1}^n tc^nd^{n - k}g_9b^{k - 1}e \\
+    & + \sum_{k = 1}^n tc^{n - k}g_{10}a^{k - 1}b^ne \\
+    & + \sum_{k = 1}^{n} \sum_{l = 0}^{n - k - 1} tc^{k}a^{l}g_2a^{n - l - k - 1}d^{k - 1}b^{n - k + 1} e \\
+    & + \sum_{k = 1}^{n} \sum_{l = 0}^{k - 2} tc^{k}a^{n - k}d^lg_3d^{k - 2 - l}b^{n - k - 1}e \\
+    & + \sum_{k = 1}^{n - 1} \sum_{l = 0}^{k - 1} tc^{k}a^{n - k}d^lg_5d^{k - 1 - l}b^{n - k - 2}e \\
+    & + \sum_{k = 1}^{n - 1} \sum_{l = 0}^{n - k - 1} tc^{k}a^{l}g_4a^{n - l - k - 1}d^{k}b^{n - k} e. \\
+  \end{align*}
+
+  Now, let us show that leading monomials of syzygies of the form $\varepsilon_{11}a^nb^me$ are such that $n = m$.
+  Let $\sigma$ be such a syzygy and let $G$ be the graph whose vertices are elements of $\left\langle X \right\rangle$, and there is an edge between vertices of the form $l\omega r$ and $l\omega'r$ as soon as $lg_ir$ occurs with a nonzero coefficient in $\sigma$ and $g_i=\omega - \omega'$.
+Let $W$ be the set of vertices of the following form:
+  \begin{align*}
+    & ssa^nb^ne, \\
+    & tc^pa^qxa^rd^nb^me, \\
+    & tc^pa^qd^rxd^nb^me, \\
+    & tc^pa^qya^rd^nb^me, \\
+    & tc^pa^qd^ryd^nb^me, \\
+    & tc^pza^qb^re, \\
+    & tc^pd^qzb^re
+  \end{align*}
+  Each vertex in $W$ is related to at most two vertices, which also belong to $W$.
+When an undirected graph is such that each vertex is related to at most two vertices, each connected component is either a chain or cycle, so that the connected component of $ssa^nb^me$ in $G$ is either a chain or a cycle.
+  But since $\sigma$ is a syzygy, this connected component has to be a cycle, which implies $n = m$.
+  Let $\mathscr{C}$ be defined by:
+$$\mathscr{C}=\{l\varepsilon_ir \in \MM(\mathscr{F}_r) \;|\; l \LM(g_i) r \mbox{ does not contain } \infty\}.$$
+   Let $\mathscr{A}$ be the set of leading monomials of syzygies of $F$.
+   Now, we can conclude that the set $\mathscr{A} \cap \mathscr{C}$ does not form a regular language.
+  Indeed, by way of contradiction, assume that $\mathscr{A}\cap \mathscr{C}$ is a regular language. Then its
+  intersection with the regular language $\{g_{11}a^nb^me \;|\; n, m \geq 1\}$ also forms regular language.
+  We reach a contradiction since we proved that this intersection is $\{g_{11}a^nb^ne \;|\; n \geq 1 \}$, which does not form a regular language.
+\end{proof}
+
+\begin{cor}
+There is a set $F'$ of polynomials which
+admits a finite Gröbner basis
+and whose set of leading monomials of syzygies does not form a regular language. 
+\end{cor}
+\begin{proof}
+We carry on with the notations of Prop. \ref{prop:exp_pas_regulier} and
+its proof.
+Notice that $F=\{g_1,\dots,g_{11}\}$ has no reason to have a finite Gröbner basis.
+However, we construct a new set $F'$ by adding to $F$ the polynomial $\infty$ and all polynomials of the form $\infty-\alpha$, for letters $\alpha$ different from $\infty$.
+Then $F'$ admits the reduced Gröbner basis which contains each letter.
+Now, let $\mathscr{B}$ be the sets of leading monomials of syzygies of $F'$.
+As our ideal is homogeneous,
+the set of the
+leading monomials of the syzygies
+is the same as the set of the leading
+monomials of the homogeneous syzygies.
+Thanks to the way we defined our order,
+if $\sigma \in Syz(F')$ is homogeneous,
+and
+if $\infty$ appears in a $l \LM(g_i) r$,
+for some $l \varepsilon_i r$ 
+a term of $\sigma.$ 
+then 
+$\infty$ appears in $l' \LM(g_j) r'$
+where $l' \varepsilon_j r'$ is the $\LM$
+of $\sigma.$
+Thus $\mathscr{A} \cap \mathscr{C}=\mathscr{B} \cap \mathscr{C}$.
+Since $\mathscr{C}$ is a regular language and $\mathscr{A} \cap \mathscr{C}$ is not a regular language, $\mathscr{B}$ is not a regular language.
+Hence, we have constructed a set $F'$ of polynomials that admit a finite Gröbner basis whose set of leading monomials of syzygies does not form a regular language.
+\end{proof}
 

### 2022-02-08 rapport.tex
Modification de l'ordre
Correction typo
Premier jet pour la machine de turing

@@
 
+Soit $m_1, \dots, m_n$ les différents états d'une machine de Turing, son ruban de travail est constitué des symboles $0$ et $1$.
+On suppose que la machine de Turing termine si et seulement si elle atteint l'état $m_n$.
+
+Considérons~:
+$$\Sigma := \{l_1, \dots, l_n, l_1', \dots, l_n', 
+r_1, \dots, r_n, r_1', \dots, r_n', 0, 1, 0', 1', s, e,
+u^r_1, \dots, u^r_n,
+u^l_1, \dots, u^l_n, \infty\}$$
+
+Avec $u^r_n = r_n$ et  $u^l_n = l_n$ .
+
+Les règles d'exécution de la machine de Turing déterministe sont de la forme $(m_i, a) \rightarrow (m_j, b, d)$ où $a, b \in \{0, 1\}$ et $d$ est un déplacement à gauche ou à droite.
+
+Pour une telle règle, on rajoute donc~:
+\begin{itemize}
+\item Si le déplacement est à droite~:
+\begin{align*}
+r_i a &- r_i' a' b r_j \\
+a l_i &- l_i' a' b r_j \\
+u^r_i a &- r_i' a' b u^r_j \\
+a u^l_i &- l_i' a' b u^r_j
+\end{align*}
+\item Si le déplacement est à gauche~:
+\begin{align*}
+r_i a &- r_i' a' l_j b \\
+a l_i &- l_i' a' l_j b \\
+u^r_i a &- r_i' a' u^l_j b \\
+a u^l_i &- l_i' a' u^l_j b
+\end{align*}
+\end{itemize}
+
+Les $l_i, r_i, u^l_i, u^r_i$ commutent avec les $l_i', r_i', 0', 1'$.
+
+On rajoute de plus les règles~:
+\begin{align*}
+r_i e &- r_i 0 e \\
+u^r_i e &- u^r_i 0 e \\
+s r_1 e &- s \infty e \\
+s u^r_1 e &- s \infty e
+\end{align*}
+
+Ainsi, une suite de réécriture à partir de $s r_1 e$ peut-être vu comme une exécution de la machine de Turing avec historique sur le ruban vide.
+Décider si une telle machine de Turing s'arête est bien sur indécidable.
+
+Ainsi, $s \infty e$ correspond à un monôme dominant de syzygie si et seulement si la machine de Turing s'arrête sur le ruban vide.
+
 \section*{Conclusion}
@@
 	\item $\deg{l\LM(g_i)r} < \deg{l'\LM(g_j)r'}$
-	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i \leq 2$ et $j = 3$.
-	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et ($i, j \leq 2$ ou $i = j = 3$) et $\deg{r} < \deg{r'}$.
-	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et ($i, j \leq 2$ ou $i = j = 3$) et $\deg{r} = \deg{r'}$ et $l\LM(g_i)r \geq l'\LM(g_j)r'$.
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i < j$.
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i = j$ et $\deg{r} < \deg{r'}$.
+	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i = j$ et $\deg{r} = \deg{r'}$ et $l\LM(g_i)r \geq l'\LM(g_j)r'$.
 	% Penser à xxt xta taa tab xtb pour voir que le signe doit être dans l'autre sens.
-	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et ($i, j \leq 2$ ou $i = j = 3$) et $\deg{r} = \deg{r'}$ et $l\LM(g_i)r = l'\LM(g_j)r'$ et $i \leq j$.
 \end{itemize}
@@
 	\begin{align*}
-		(l_1, i_1, r_1) &= (m_1, 1, m_2 \beta_{i_2} m_2) \\
+		(l_1, i_1, r_1) &= (m_1, 1, m_2) \\
 		(l_2, i_2, r_2) &= (m_1 t, 3, m_2)

### 2022-02-14 article_issac.tex
début preuve proposition context free

@@
 \begin{proof}
-  For every $n \geq 1$, $g_{11}a^nb^ne$ is the leading monomial of the syzygy:
+  For every $n \geq 1$, $g_{18}a^nb^nc^ne$ is the leading monomial of the syzygy following from the adaptation
+  of the previous sequence of equalities for higher numbers of $a$'s, $b$'s and $c$'s.
 
-  \begin{align*}
-    g_1a^{n-1}b^ne & + \sum_{k = 2}^{n} tc^{k - 2}g_7a^{n - k}d^{k - 1}b^{n - k + 1}e \\
-    & + \sum_{k = 1}^{n - 1} tc^ka^{n - k}d^{k - 1}g_6b^{n - k - 1}e \\
-    & + c^nd^{n - 1}g_8 \\
-    & + g_{11}a^nb^ne \\
-    & + \sum_{k = 1}^n tc^nd^{n - k}g_9b^{k - 1}e \\
-    & + \sum_{k = 1}^n tc^{n - k}g_{10}a^{k - 1}b^ne \\
-    & + \sum_{k = 1}^{n} \sum_{l = 0}^{n - k - 1} tc^{k}a^{l}g_2a^{n - l - k - 1}d^{k - 1}b^{n - k + 1} e \\
-    & + \sum_{k = 1}^{n} \sum_{l = 0}^{k - 2} tc^{k}a^{n - k}d^lg_3d^{k - 2 - l}b^{n - k - 1}e \\
-    & + \sum_{k = 1}^{n - 1} \sum_{l = 0}^{k - 1} tc^{k}a^{n - k}d^lg_5d^{k - 1 - l}b^{n - k - 2}e \\
-    & + \sum_{k = 1}^{n - 1} \sum_{l = 0}^{n - k - 1} tc^{k}a^{l}g_4a^{n - l - k - 1}d^{k}b^{n - k} e. \\
-  \end{align*}
-
-  Now, let us show that leading monomials of syzygies of the form $\varepsilon_{11}a^nb^me$ are such that $n = m$.
+  Now, let us show that leading monomials of syzygies of the form $\varepsilon_{18}a^nb^mc^ke$ are such that $n = m=k$.
   Let $\sigma$ be such a syzygy and let $G$ be the graph whose vertices are elements of $\left\langle X \right\rangle$, and there is an edge between vertices of the form $l\omega r$ and $l\omega'r$ as soon as $lg_ir$ occurs with a nonzero coefficient in $\sigma$ and $g_i=\omega - \omega'$.
@@
 admits a finite Gröbner basis
-and whose set of leading monomials of syzygies does not form a regular language. 
+and whose set of leading monomials of syzygies does not form a context free language. 
 \end{cor}
 \begin{proof}
-We carry on with the notations of Prop. \ref{prop:exp_pas_regulier} and
-its proof.
-Notice that $F=\{g_1,\dots,g_{11}\}$ has no reason to have a finite Gröbner basis.
-However, we construct a new set $F'$ by adding to $F$ the polynomial $\infty$ and all polynomials of the form $\infty-\alpha$, for letters $\alpha$ different from $\infty$.
-Then $F'$ admits the reduced Gröbner basis which contains each letter.
-Now, let $\mathscr{B}$ be the sets of leading monomials of syzygies of $F'$.
-As our ideal is homogeneous,
-the set of the
-leading monomials of the syzygies
-is the same as the set of the leading
-monomials of the homogeneous syzygies.
-Thanks to the way we defined our order,
-if $\sigma \in Syz(F')$ is homogeneous,
-and
-if $\infty$ appears in a $l \LM(g_i) r$,
-for some $l \varepsilon_i r$ 
-a term of $\sigma.$ 
-then 
-$\infty$ appears in $l' \LM(g_j) r'$
-where $l' \varepsilon_j r'$ is the $\LM$
-of $\sigma.$
-Thus $\mathscr{A} \cap \mathscr{C}=\mathscr{B} \cap \mathscr{C}$.
-Since $\mathscr{C}$ is a regular language and $\mathscr{A} \cap \mathscr{C}$ is not a regular language, $\mathscr{B}$ is not a regular language.
-Hence, we have constructed a set $F'$ of polynomials that admit a finite Gröbner basis whose set of leading monomials of syzygies does not form a regular language.
+  We proceed as in the previous section: a counter example is given by the ideal
+  generated by $g_1,\dots,g_{18}$ and polynomials of the form $\infty-d$, for letters
+  $d$ different from $\infty$.
 \end{proof}

### 2022-06-10 article_issac.tex
Ajout de l'exemple du module des Syz avec une GB fini.

@@
 
+\section{A case of finite GB for the syzygy module}
+
+Because of the amount of 
+trivial syzygies (of the form $\varepsilon_i A f_j-f_i A \varepsilon_j$),
+it is often the case that the module of syzygys
+has no finite GB, as remarked 
+in $\sec 4.3$ of \cite{HV21}. 
+One of the authors of this article 
+conjectured in a presentation at the 
+Journées Nationales du Calcul Formel
+(\url{https://www.cirm-math.fr/RepOrga/2568/Slides/verron.pdf})
+that it was always the case for $n>1$
+(non-commutative case) and $r>1$ (non-principal ideal).
+We present here a counter-example.
+
+Let $(f_1,f_2)=(x-y,y^2) \in \mathbb{Q} \left\langle x,y \right\rangle^2,$
+equipped with the \textit{deglex} monomial ordering $\leq.$
+We prove that $Syz(f_1,f_2)$ admits a finite GB 
+for the following module ordering: for $a_1 \varepsilon_{i_1} b_1, a_2 \varepsilon_{i_2} b_2 \in \MM \left( \mathscr{F}_2 \right)$, we say that  $a_1 \varepsilon_{i_1} b_1 \leq a_2 \varepsilon_{i_2} b_2$ if:
+\begin{enumerate}
+\item $a_1<a_2$.
+\item $a_1=a_2$ and $b_1 < b_2,$
+\item $a_1=a_2,$ $b_1 = b_2,$ and $i_1 \leq i_2.$
+\end{enumerate}
+
+We then have the following fact:
+\begin{itemize}
+\item $s_1=\underline{xy \varepsilon_2}+\varepsilon_2 y^2+ x \varepsilon_1 y^2+y \varepsilon_1 y^2+ \varepsilon_1 x y^2 \in Syz(f_1,f_2)$,
+\item $s_2=\underline{xy \varepsilon_1}-yx\varepsilon_1 -  \varepsilon_1 x^2+y \varepsilon_1 xy \in Syz(f_1,f_2)$.
+\end{itemize}
+In addition, the following are trivial syzygys:
+
+\begin{itemize}
+\item $s_3=\underline{x \varepsilon_1}-y\varepsilon_1- \varepsilon_1 x + \varepsilon_1 y \in Syz(f_1,f_2)$,
+\item $s_4=\underline{y^2 \varepsilon_1}-\varepsilon_2 x +  \varepsilon_2 y \in Syz(f_1,f_2)$.
+\item $s_5=\underline{x \varepsilon_2}-y\varepsilon_2- y^2 \varepsilon_2  \in Syz(f_1,f_2)$,
+\item $s_6=\underline{y^2 \varepsilon_2}-\varepsilon_2 y^2 \in Syz(f_1,f_2)$.
+\end{itemize}
+
+We then state that:
+\begin{lem}
+The module of syzygys $Syz(f_1,f_2)$ admits $(s_1,\dots,s_6)$
+as a Gröbner basis.
+\end{lem}
+\begin{proof}
+Let $m=a \varepsilon_1 b \in \MM \left( \mathscr{F}_2 \right)$
+be a leading monomial of a syzygy $s$.
+Then we distinguish the following cases.
+\begin{enumerate}
+\item If $a = \dots x$ then $m$ is divisible by $\LM(s_3).$
+\item If $a = \dots xy$ then $m$ is divisible by $\LM(s_2).$
+\item If $a = \dots y^2$ then $m$ is divisible by $\LM(s_4).$
+\item If $a = y,$ then $s = y \varepsilon_1 u+  \varepsilon_1 v + \varepsilon_2 w$ for some polynomials $u,v,w.$
+Applying $\overline{\cdot}$ (mapping $\varepsilon_i$ to $f_i$), we 
+obtain that $u=v=w=0$ which is a contradiction.
+\item If $a = 1,$ then $s = \varepsilon_1 u+  \varepsilon_2 v $ for some polynomials $u,v.$
+Again, applying $\overline{\cdot}$, we 
+obtain that $u=v=0$ which is a contradiction.
+\end{enumerate}
+Similarly, let $m=a \varepsilon_2 b \in \MM \left( \mathscr{F}_2 \right)$
+be a leading monomial of a syzygy $s$. Then:
+\begin{enumerate}
+\item If $a = \dots x$ then $m$ is divisible by $\LM(s_5).$
+\item If $a = \dots xy$ then $m$ is divisible by $\LM(s_1).$
+\item If $a = \dots y^2$ then $m$ is divisible by $\LM(s_6).$
+\item If $a = y,$ we obtain a contradiction.
+\item If $a = 1,$ we also obtain a contradiction.
+\end{enumerate}
+
+In conclusion, the leading monomials in $Syz(f_1,f_2)$
+are of one of the following forms, for some $i=1,2$, $\alpha, \beta \in \left\langle x,y \right\rangle$:
+\begin{itemize}
+\item $\alpha x \varepsilon_i \beta,$
+\item $\alpha xy \varepsilon_i \beta,$
+\item $\alpha y^2 \varepsilon_i \beta,$
+\end{itemize}
+which are all divisible by some $\LM(s_j).$
+This concludes the proof.
+\end{proof}
+
+Non-homogeneous polynomials leading to degree falls 
+can certainly expand 
+this example to higher degrees.
+
 \section{Implementation}

### 2022-07-13 article_issac.tex
Petite erreur de calcul corrigée dans la partie 7 + quelques détails ajoutées à la preuve dans cette partie.

@@
 \begin{itemize}
-\item $s_1=\underline{xy \varepsilon_2}+\varepsilon_2 y^2+ x \varepsilon_1 y^2+y \varepsilon_1 y^2+ \varepsilon_1 x y^2 \in Syz(f_1,f_2)$,
+\item $s_1=\underline{xy \varepsilon_2}-\varepsilon_2 y^2+ x \varepsilon_1 y^2-y \varepsilon_1 y^2- \varepsilon_1 x y^2 \in Syz(f_1,f_2)$,
 \item $s_2=\underline{xy \varepsilon_1}-yx\varepsilon_1 -  \varepsilon_1 x^2+y \varepsilon_1 xy \in Syz(f_1,f_2)$.
@@
 Applying $\overline{\cdot}$ (mapping $\varepsilon_i$ to $f_i$), we 
-obtain that $u=v=w=0$ which is a contradiction.
+obtain that $y (x-y) u+  (x-y) v + y^2 w=0.$
+On the left hand-side, the polynomial $xv$ contains all the monomials
+with prefix $x$, which implies 
+that no cancellation with other terms can occur,
+and then $v=0.$
+Similarly, $yxu$ contains all the monomials
+with prefix $yx$, which then implies that
+$u=0$ and then $y^2 w=0$ and $w=0$, and we get
+a contradiction.
 \item If $a = 1,$ then $s = \varepsilon_1 u+  \varepsilon_2 v $ for some polynomials $u,v.$

### 2022-07-15 article_issac.tex
section 7

@@
 We prove that $Syz(f_1,f_2)$ admits a finite GB 
-for the following module ordering: for $a_1 \varepsilon_{i_1} b_1, a_2 \varepsilon_{i_2} b_2 \in \MM \left( \mathscr{F}_2 \right)$, we say that  $a_1 \varepsilon_{i_1} b_1 \leq a_2 \varepsilon_{i_2} b_2$ if:
+for the following module ordering: for $a_1 \varepsilon_{i_1} b_1, a_2
+\varepsilon_{i_2} b_2 \in \MM \left( \mathscr{F}_2 \right)$, we say that  $a_1
+\varepsilon_{i_1} b_1 < a_2 \varepsilon_{i_2} b_2$ if one of the following
+conditions holds:
 \begin{enumerate}
@@
 \item $a_1=a_2$ and $b_1 < b_2,$
-\item $a_1=a_2,$ $b_1 = b_2,$ and $i_1 \leq i_2.$
+\item $a_1=a_2,$ $b_1 = b_2,$ and $i_1 < i_2.$
 \end{enumerate}
@@
 \item $s_1=\underline{xy \varepsilon_2}-\varepsilon_2 y^2+ x \varepsilon_1 y^2-y \varepsilon_1 y^2- \varepsilon_1 x y^2 \in Syz(f_1,f_2)$,
-\item $s_2=\underline{xy \varepsilon_1}-yx\varepsilon_1 -  \varepsilon_1 x^2+y \varepsilon_1 xy \in Syz(f_1,f_2)$.
+\item $s_2=\underline{xy \varepsilon_1}-yx\varepsilon_1 -  \varepsilon_1 x^2+y
+  \varepsilon_1 xy \in Syz(f_1,f_2)$.
+\fixmecc{j'ai l'impression que ce n'est pas une syzygie. On peut prendre à la
+  place $s_2=\underline{xy\varepsilon_1}-\varepsilon_1yx+x\varepsilon_2-\varepsilon_2x$}  
 \end{itemize}
@@
 \item $s_4=\underline{y^2 \varepsilon_1}-\varepsilon_2 x +  \varepsilon_2 y \in Syz(f_1,f_2)$.
-\item $s_5=\underline{x \varepsilon_2}-y\varepsilon_2- y^2 \varepsilon_2  \in Syz(f_1,f_2)$,
+\item $s_5=\underline{x \varepsilon_2}-y\varepsilon_2- y^2 \varepsilon_2  \in
+  Syz(f_1,f_2)$,
+  \fixmecc{ce ne serait pas plutôt
+    $\underline{x\varepsilon_2}-y\varepsilon_2-\varepsilon_1y^2$?} 
 \item $s_6=\underline{y^2 \varepsilon_2}-\varepsilon_2 y^2 \in Syz(f_1,f_2)$.
@@
 \item If $a = \dots y^2$ then $m$ is divisible by $\LM(s_6).$
-\item If $a = y,$ we obtain a contradiction.
+\item If $a = y,$ we obtain a contradiction \fixmecc{on peut avoir
+  $\underline{y\varepsilon_2}-\varepsilon_2y$, mais c'est une syzygie principale}.
 \item If $a = 1,$ we also obtain a contradiction.

### 2022-07-18 article_issac.tex
Prise en compte des corrections dans la partie 7.
Prise en compte des corrections sur la partie 7, version 2.

@@
 \item $\mathfrak{s}(a \gamma b) \leq \mathfrak{s}(\alpha),$ and
-\item $g^{[\beta]}=f^{[\alpha]}-\frac{coeff(f,a \LM(h)b}{\LC(g)} a h^{[\gamma]}b.$
+\item $g^{[\beta]}=f^{[\alpha]}-\frac{\text{coeff}(f,a \LM(h)b)}{\LC(g)} a h^{[\gamma]}b.$
 \end{itemize}
-Reduction by a set $G^{[\Sigma]} \in I^{[\Sigma]}$
+Reduction by a set $G^{[\Sigma]} \subset I^{[\Sigma]}$
 is then defined as the 
@@
 \begin{itemize}
-\item $s_1=\underline{xy \varepsilon_2}-\varepsilon_2 y^2+ x \varepsilon_1 y^2-y \varepsilon_1 y^2- \varepsilon_1 x y^2 \in Syz(f_1,f_2)$,
-\item $s_2=\underline{xy \varepsilon_1}-yx\varepsilon_1 -  \varepsilon_1 x^2+y
-  \varepsilon_1 xy \in Syz(f_1,f_2)$.
-\fixmecc{j'ai l'impression que ce n'est pas une syzygie. On peut prendre à la
-  place $s_2=\underline{xy\varepsilon_1}-\varepsilon_1yx+x\varepsilon_2-\varepsilon_2x$}  
+%\item $s_1=\underline{xy \varepsilon_2}-\varepsilon_2 y^2+ x \varepsilon_1 y^2-y \varepsilon_1 y^2- \varepsilon_1 x y^2 \in Syz(f_1,f_2)$,
+\item $s_1=\underline{xy\varepsilon_1}-\varepsilon_1yx+x\varepsilon_2-\varepsilon_2x \in Syz(f_1,f_2)$,
+\item $s_2=\underline{y \varepsilon_2}-\varepsilon_2 y \in Syz(f_1,f_2)$. 
 \end{itemize}
@@
 \item $s_3=\underline{x \varepsilon_1}-y\varepsilon_1- \varepsilon_1 x + \varepsilon_1 y \in Syz(f_1,f_2)$,
-\item $s_4=\underline{y^2 \varepsilon_1}-\varepsilon_2 x +  \varepsilon_2 y \in Syz(f_1,f_2)$.
-\item $s_5=\underline{x \varepsilon_2}-y\varepsilon_2- y^2 \varepsilon_2  \in
+\item $s_4=\underline{y^2 \varepsilon_1}-\varepsilon_2 x +  \varepsilon_2 y \in Syz(f_1,f_2)$,
+\item $s_5=\underline{x\varepsilon_2}-y\varepsilon_2-\varepsilon_1y^2  \in
   Syz(f_1,f_2)$,
-  \fixmecc{ce ne serait pas plutôt
-    $\underline{x\varepsilon_2}-y\varepsilon_2-\varepsilon_1y^2$?} 
-\item $s_6=\underline{y^2 \varepsilon_2}-\varepsilon_2 y^2 \in Syz(f_1,f_2)$.
 \end{itemize}
@@
 \begin{lem}
-The module of syzygys $Syz(f_1,f_2)$ admits $(s_1,\dots,s_6)$
+The module of syzygys $Syz(f_1,f_2)$ admits $(s_1,\dots,s_5)$
 as a Gröbner basis.
@@
 \item If $a = \dots x$ then $m$ is divisible by $\LM(s_3).$
-\item If $a = \dots xy$ then $m$ is divisible by $\LM(s_2).$
+\item If $a = \dots xy$ then $m$ is divisible by $\LM(s_1).$
 \item If $a = \dots y^2$ then $m$ is divisible by $\LM(s_4).$
@@
 obtain that $y (x-y) u+  (x-y) v + y^2 w=0.$
-On the left hand-side, the polynomial $xv$ contains all the monomials
+On the left-hand side, the polynomial $xv$ contains all the monomials
 with prefix $x$, which implies 
@@
 \item If $a = 1,$ then $s = \varepsilon_1 u+  \varepsilon_2 v $ for some polynomials $u,v.$
-Again, applying $\overline{\cdot}$, we 
-obtain that $u=v=0$ which is a contradiction.
+Applying $\overline{\cdot}$, we 
+obtain that $xu-yu+y^2v=0.$ On the left-hand side, 
+the polynomial $xu$ contains all the monomials
+with prefix $x$, which implies 
+that no cancellation with other terms can occur,
+and then $u=0,$ and consequently, $v=0$, which is a contradiction.
 \end{enumerate}
@@
 \item If $a = \dots x$ then $m$ is divisible by $\LM(s_5).$
-\item If $a = \dots xy$ then $m$ is divisible by $\LM(s_1).$
-\item If $a = \dots y^2$ then $m$ is divisible by $\LM(s_6).$
-\item If $a = y,$ we obtain a contradiction \fixmecc{on peut avoir
-  $\underline{y\varepsilon_2}-\varepsilon_2y$, mais c'est une syzygie principale}.
-\item If $a = 1,$ we also obtain a contradiction.
+%\item If $a = \dots xy$ then $m$ is divisible by $\LM(s_1).$
+\item If $a = \dots y$ then $m$ is divisible by $\LM(s_2).$
+\item If $a = 1,$ then $s = \varepsilon_1 u+  \varepsilon_2 v $ for some polynomials $u,v$ and 
+we get the same contradiction as for $m=\varepsilon_1b.$ 
 \end{enumerate}
@@
 \item $\alpha xy \varepsilon_i \beta,$
-\item $\alpha y^2 \varepsilon_i \beta,$
+\item $\alpha y^2 \varepsilon_1 \beta,$
+\item $\alpha y \varepsilon_2 \beta,$
 \end{itemize}
@@
 
-\section{Implementation}
+\section{Implementation?}
 
